일 I Global Asset Research CrediVille 친구따라 강남갈까
그런데 강남에서는 차가 빨리 끊길 수도 있다 시장금리가 기준금리를 하회Y 초장기물하는 수준까지 하락하면서 레벨부담에 막히고 있 다.
최근 국내금리는 철저하게 대외금리특히 미국에 연동되는 흐름을 보이고 있으며 그같 은 현상은 국내 신용스프레드와 시장금리의 관계에서도 유사하게 나타나고 있는 상황이다.
금년 분기말 이후 점진적으로 상승세를 보이던 신용스프레드가 시장금리가 하락세로 전환 하자 동반급락세로 돌아섰고 이후의 흐름 또한 지표금리의 움직임에 크게 연동되는 흐름이 지속되고 있는 것이다.
신용스프레드와 시장금리간의 상관관계는 일반적으로 천편일률적인 상관관계를 띄지 않았 던 것이 과거의 경험이었다.
하지만 코로나 이후 통화 및 재정지원에 의존한 경제시스템의 운용기조가 강화되면서 시장금리 및 시장금리에 영향을 미치는 정책 및 거시변수들의 신용 스프레드에 대한 영향력이 점차 확대되어가고 있는 추세이다.
따라서 향후 신용스프레드를 전망하는 데 있어서 과거와는 다른 잣대가 적용되어야 할 필요성이 점증하고 있는 것으로 판단된다.
그렇다면 과연 어떻게 그런 변화를 반영해나가야 할 것인가
일차적으로는 전술한 바와 같 이 톱다운방식의 지표영향력을 수용하면서 시장금리의 흐름에 순응하는 방식이 일단은 직 관적인 대응방식이 될 수 있다고 본다.
특히 올해 월 이후 현재까지의 흐름은 그같은 분위 기를 여실히 증명해주었다.
어차피 사야 할살 수 있는 종목이나 섹터가 정해져 있는 상황 에서 펀더멘털에 대한 전망 내지 우려는 잠시 접어두고보자는 식의 접근이 이루어졌다고 볼 수 있다.
하지만 문제는 향후에도 그 같은 기조가 지속될 수 있을 것인지의 여부이다.
즉 시장위험의 영향력이 이전 대비 커진 것은 맞지만 그것이 앞으로도 뉴노멀로 작용해줄 것인지 아니면 그 같은 현상은 금리상승또는 변동성확대에 따른 과도기적인 현상일지에 대한 판단이 선 행되어야 할 것이다.
그렇다면 실제로 금년 들어 지표금리와 신용스프레드간에 상관관계계수는 어떤 흐름을 보 여왔을까
최근 상황만 보면 전술한 바와 같이 상관계수가 높은 것으로 나타나고 있다.
하 지만 연중 지표금리의 흐름에 비추어볼 때 이같은 결론을 내리기에는 아직 실증적인 설명력 이 부족하다는 점 또한 확인할 수 있다.
연초 이후 지표금리는 지속적으로 상승하였지만 월 이후 신용스프레드는 약 개월간 횡보세를 보인 바 있다.
오히려 지표금리와 신용스프레 드의 상관관계는 지표금리가 급등락하는 시기에 높아지는 것으로 확인되었다
ex.
레고사태 전후 현재 결론적으로 월 이후 신용스프레드의 강세는 금리하락에 따른 전반적인 금융여건의 완화 가능성금융여건지수FCI Financial Condition Index는 금리하락시 개선되는 구조을 염두에 둔 성격이었을 가능성이 높다.
따라서 만일 지표금리가 다시 다른 길을 간다면 지금까지와 또 다른 흐름을 보이게 될 확률이 매우 높다고 보아야 할 것이다.
따라서 최근의 랠리는 따 라갈 성격이라기 보다는 관망하며 대응해야 할 성격이라 판단된다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 국고채금리와 신용스프레드간 상관계수 국채금리와 신용스프레드간 상관성은 국채금리의 변동성이 커질 때 동반상승.
지금이 그런 시기 상관계수M 국고채Y우 자료 인포맥스 하나증권 주 상관계수 표본은 직전 개월동안의 시계열 데이터 도표 Y 년 이후 신용스프레드는 완만하게 상승하는 궤적으로 들어섰다는 판단.
년 레고랜드사태에 따른 파장이 단기적 착시효과 초래 공사채AAA 은행채AAA bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y 그 같은 추세는 여전채회사채간 스프레드갭에도 나타나고 있다는 판단 여전채AA 회사채AA bp 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 신용스프레드와 채권발행사A등급이상 이자보상배율 결국 꼬리를 움직이는 것은 몸통 신용스프레드 이자보상배율우 역축 bp 배 자료 Quantiwise 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국채금리 기준금리 하회하기 시작 신용스프레드 공사채 약보합 전환 주요국의 기준금리 동결 속 국내채권시장 강세지속 국내 소비자물가지수 예상치 큰 폭으로 하회한 영향 지난주 국고채 시장은 글로벌 채권시장 강세 기조 속에서 초강세 분위기를 이어갔다.
연준 의장의 발언이 완화적으로 해석되면서 주초반 채권시장 강세가 나타났다.
국내 소비자물가 지수는 전월대비 를 기록하면서 예상 치를 크게 하회했고 미국 구인건수 감소로 노동시장 둔화조짐을 보이면서 내년 월 금리 인하기대감이 커졌다.
한편 캐나다와 호주 등 글로벌 중앙은행의 기준금리 동결로 주요국 금리도 하락세를 보였다.
국고 bp 하락한 를 밑돌았다.
신용스프레드 강세 둔화조짐 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강세를 이어갔지만 그간 강세를 주도해온 초우량물의 강 세폭이 둔화되고 특히 공사채의 경우 약보합세를 보이면서 연말 강세장은 마무리되는 분위 기이다.
물론 절대금리 메리트가 있는 여전채의 강세가 이어지고는 있지만 이는 연말연초 시점에 형성되는 특정 수요기반에 의존하고 있기에 큰 의미를 두기는 힘들다.
한편 급락세 를 보였던 지표금리가 기준금리를 하회하면서 한계점에 부딪혀 있는 상황은 신용스프레드의 추가적인 강세를 제약하는 요인으로 작용할 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 주금공 순상환 중벤공 철도공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB 순발행 일반은행 신한 순발행 KB 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리금융 등 순상환 메리츠 KB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철녹 AA 월 씨제이제일제당 AA 년 우리금융조건부상후 AA 년 SK에너지 AA 월 농협금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 월 하나금융지주 AAA 월 LF AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한국항공우주산업월 AA 우리금융조건부상년 AA 팜한농월 A KT년 AAA 한화솔루션년 AA KT년 AAA 엔에이치투자년 AA 농협금융지주월 AAA 한온시스템월 AA SK브로드밴드월 AA 한화솔루션월 AA 신세계월 AA 하이트진로월 A LF년 AA 한온시스템년 AA 현대제철월 AA 에이치디현대오일뱅크월 AA SK년 AA 삼양사월 AA 코웨이월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 디지비캐피탈 한신평 AS AP 전망 상향 은행계열 캐피탈사로서 우수한 수익성 및 건전성 지표 유지 전망 다각화된 사업포트폴리오를 통한 우수한 사업안정성 유상증자를 통해 개선된 자본적정성 및 유동성 대응능력 DGB금융그룹의 유사시 지원가능성 대신에프앤아이 한신평 AP AS 전망 하향 부실채권 투자부문 내 높은 경쟁구도 자산포트폴리오 위험 상승 수익성 양호하나 저하 압력 존재 우수한 자본적정성 vs 자산건전성유동성 부담 상존 효성화학 한신평 AS AN 전망 하향 부진한 영업수익성 비우호적인 수급환경으로 실적회복 불확실성 상존 큰 폭의 재무구조 저하 회복에 시일 소요될 전망 에스케이어드밴스드 나신평 AN AS 등급 하향 단일 제품 위주 사업영위에 따른 열위한 다각화 수준 수급여건 및 제품 스프레드에 따른 실적 변동 불리한 수급환경에 따른 영업수익성 하락 및 재무부담 확대 현대코퍼레이션 나신평 AP AS 등급 상향 오랜 사업경험 범 현대그룹포스코 등 고객기반 양호한 사업안정성 주요 사업부문 실적 호조로 매출 영업이익 개선 유지 전망 실질적 차입부담은 낮은 수준이며 점진적인 재무안정성 개선 예상 코리아세븐 한기평 AN AS 등급 하향 미니스톱 인수 이후 수익성 부진과 높은 재무부담 지속 중단기 내 실적 및 재무구조 개선 여력 제한적 영업권 손상차손 가능성에 대한 모니터링 필요 한온시스템 한기평 AAS AAN 전망 하향 투자 지출 배당금 지급 등에 따른 차입부담 확대 단기간 내 영업현금창출을 통한 재무구조 개선 여력 제한적 예상 펄어비스 한기평 AS AN 전망 하향 주력게임 진부화 등에 따른 외형 축소 및 수익성 저하 단기간 내 유의미한 외형 성장 및 수익성 개선 어려울 전망 향후 지분 투자기조 및 재무완충력 추이 등에 대한 모니터링 필요 컴투스 한기평 AS AN 전망 하향 고정비부담 확대 및 콘텐츠 자회사 손실 등에 따른 영업적자 지속 단기간 내 유의미한 수준의 수익성 개선 어려울 전망 향후 투자기조 및 재무완충력 변동 수준 모니터링 필요 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 한국자산신탁A신탁 가나안BBB제조업 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 HD현대A지주회사 DGB캐피탈A캐피탈 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 하나에프앤아이A기타금융투자 SK오션플랜트BBB플랜트선박제조 DGB캐피탈A캐피탈 다올투자증권A증권 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 신세계건설A건설 효성화학A화학 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 신세계건설A건설 한온시스템AA자동차부품 펄어비스A게임개발 컴투스A모바일게임개발 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
