자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 지속.
전일 미국장과 매 파적 금통위 영향. 
연준 관계자의 매파적 발언 여파로 국내 금리를 비롯 아시아 주요국 금리 큰 폭으로 상승 출발.
한은 금통위 통방문에서 물가가 목표 수준으로 수렴하는 시기가 예 상보다 늦어졌다는 문구를 발견한 뒤 금리 상승폭 확 대. 
이후 기자회견에서 물가 불안 및 가계부채에 대한 우려 꾸준히 드러내며 한국 역시 미국을 따라 HL 가능성을 언급.
장 후반 저가매수 일부 유입. 
미국 채권시장 약세 마감.
미 터 치. 
파월 의장의 연설이 기대와 달리 매파적.
인플레이션 여전히 높고 과잉 긴축도 부인.
높은 금리가 금융 여건 을 긴축적으로 변화시는 중요한 요인이므로 용인할 가 능성도 시사.
연설 이후 년 이상 장기물 금리 상승폭 확대. 
금일 중국 LPR 금리 발표.
FOMC 전 블랙아웃 기간을 앞두고 연준 관계자들의 마지막 연설 예정.
월 인상 여부에 대한 것보다 현재 금융상황에 대한 진단 및 평 가에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 인덱스는 미국채 금리 급등과 중동 불안이 고조되면서 상승.
원달러는 원에 개장. 
오전 장 후반 원 선까지 상승폭 확대되었으나 추 가 상승은 제한.
파월 의장 연설을 대기하면서 방향성 은 뚜렷하지 않은 모습. 
이날 한국은행은 회 연속 기준금리 동결.
금통위원 명은 추가 인상 가능성을 열어놓으며 매파적 동결 색채 유지. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장은 금일 연설에서 불확실성과 위험을 고려해 신중하게 정책을 결정할 것이라고 언급하면서 동결 가 능성을 높였고 달러는 약세. 
그러나 장기금리 상승을 용인하는 스탠스를 보였고 인 플레도 여전히 높다고 평가하면서 국채금리는 또다시 급등. 
전일 발표된 신규실업수당 청구건수는 만 명으로 지난주 대비 만 명 감소하며 호조 지속.
월 경기선 행지수는 를 하회. 
한편 국제유가는 베네수엘라에 대한 제재 완화 소식에 장중 하락했으나 중동 불안과 미국 정부의 전략비축유 매입 계획에 반등. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
