 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국판 점도표 금통위 내 엇갈린 의견 등장 기준금리국고 bp 내외 흐름 예상 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주간 국고 bp 상승하 여 베어 스티프닝 전개.
대외 금리 급등세가 지속 되면서 국고채 금리도 장기물 중심의 상승폭 확대 시현.
 동결.
다만 가계부채와 관련해 선제적 인상 주장 명 등장하 면서 한은의 긴축 기조 유지에 큰 변화가 없음을 재확인.
국고채 금리 추가 상승 자극 일 파월 의장은 높아진 미국 국채 금리 변동성 에 대해 금융 여건 제약에 도움될 요인으로서 이 변동성을 지켜봐야 한다고 발언.
파월 발언 공개 후 미국 국채 임박 수준까지 상승 미국 금리 오름세는 Longer 전망 반영 속 공급 증 가 우려가 더 크게 작용.
이러한 미국 움직임에 국 고채가 마냥 따라가는 것이 타당한지에 대한 의구 심 존재.
그러나 여전히 통화정책 비동조화가 나오 지 않고 있어 높은 미국 금리 영향력 이어질 전망 미국 금리 연동 장세 당분간 지속될 것으로 보이 며 국고채 금리 변동성 확대도 이어질 전망.
미국 금리 하락 재료가 미미한 가운데 국고채 금리 역 시 하단 제한될 전망.
국고 년은 기준금리 대비 년 대비 bp 내외 움직임 당분간 보일 전망 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 기준금리국고 년좌축 국고 년우축 bp bp 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 GS파워 AA Y 개별민평년 GS파워 AA Y 개별민평년 HD현대일렉트릭 A Y 개별민평년 HD현대일렉트릭 A Y 개별민평년 LS전선 A Y 개별민평년 LS전선 A Y 개별민평년 LS일렉트릭 AA Y 개별민평년 LS일렉트릭 AA Y 개별민평년 HD현대중공업 A Y 개별민평년 HD현대중공업 A Y 개별민평년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 불확실성 속 전 섹터 크레딧 스프레드 확대 기업 자금조달 난이도 상승.
CP금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
공사채 AAA bp.
최근 발행 나선 해외인프라도시개발bp 국가철도 공단bp 중심으로 스프레드 확대 폭 부각.
높 아진 발행 금리가 기존 유통물 금리 매력을 축소 시켜 시차 두고 민평금리에 상승 압력 존재 주간 특은채 발행 늘며 조원 순발 행.
시중은행 순발행 규모 억원으로 은행권 발행세 지속.
일 금융시장 현안점검 회의 에서 LCR 현행비율 유지 결정월 은행권 시장 상황에 따른 발행 시기 조절 의지 확인은 긍정적 월 금통위 매파적 해석 파월 의장 발언 해석 두 고 상반된 한미 금리 반응전일 미국 국채 년 금 리 일 국내 금리 하락 시작.
국채 금 리 변동성 지속되며 크레딧 투심 회복 묘연 기업 주요 은 행 대기업 대출 증가분 조원 일반기업 CP 만기 조원금융지주증권 제외.
반면 크레딧 약세로 발행시장 내 우량물 중심 선별적 수요 증권 랩신 탁 CP 매수여력 축소로 자금 조달 난이도 상승 작년과 같이 기업 대출 증가로 이어지며 대출 대응 을 위한 은행권 자금 수요 Q에도 지속될 전망 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp CD 일 CP 일 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 한국해외인프라도시개발 한국투자증권 두산에너빌리티 비씨카드 국가철도공단 롯데칠성음료 DN오토모티브 삼성카드 농협중앙회 SK텔레콤 한신공영 신한카드 인천국제공항공사 한국금융지주 세아베스틸지주 케이비카드 한국토지주택공사 SK SKC 우리카드 제주개발센터 LIG넥스원 한국자산신탁 키움캐피탈 강원도개발공사 삼양홀딩스 구 삼양사 한솔테크닉스 폭스바겐파이낸셜 경상북도개발공사 예스코홀딩스 한진칼 디비캐피탈 시흥도시공사 현대오토에버 콘텐트리중앙 오케이캐피탈 용인도시공사 현대백화점 HD현대일렉트릭 알씨아이파이낸셜 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
