 I 해외채권 일 고난이도 보험성 금리 인하 반영된 기대보다 불투명한 디스인플레이션 경로 보험성 금리 인하 전망이 확산되고 있다.
월부터 경제지표가 예상치를 하회하 자 후퇴했던 침체가 부상했고 디스인플레이션이 기대가 뒤따랐다.
FF선물 금리 기준 차례 인하를 반영하고 있다.
시장 기대와 달리 경기 침체는 급격하게 찾아오기 어려우며 물가 안정 기대는 시기상조라 판단한다.
 우선 고금리가 장기화됨에 따라 소비 둔화는 확인된다.
신용카드 거래는 상반기 평균 p대로 낮아졌다.
자동차 대 출 신용카드 연체율은 증가세이다.
그러나 전체 연체율과 소비 레벨은 여전히 침체와 거리가 멀다.
임금 중심으로 소득 증가율이 견조한 점도 주목해야겠다.
 중반 이하 에 안착한다.
실질 기준금리를 고려할 때 기준금리 인하까지 기대 가능하다.
다 만 불확실성이 잔존하는 환경에서 금융시장이 다소 빠르게 완화적 환경으로 전 환되고 있다.
고용시장은 구조적 초과 수요가 상태이며 임대료는 개월째 반등했 다.
대 안착을 위해서는 내년 상반기까지 긴축 효과가 이어져야 한다.
과거와 달리 난이도가 높은 보험성 기준금리 인하 시행 여건 인플레이션 전망이 불투명하나 높은 실질 기준금리를 낮춘다면 경기 침체를 회 피할 수 있다는 기대가 높아져있다.
내년 대선을 앞두고 하반기 인하보다 상반기 인하가 정치적으로 부담이 적어 보인다는 점도 상반기 인하 기대감을 키운다.
분기부터 인하를 단행하기에는 리스크가 커보인다.
보험성 기준금리 인하의 대 표 사례로 년이 있다.
장기간 긴축 이후 경기 둔화 흐름이 확인되자 침체를 피하기 위해 선제적으로 금리 레벨을 낮췄다.
물가 상방 불확실성이 제한 된 상황에서 효과적인 전략이다.
반면 년대처럼 물가 리스크가 잔존하는 상 황에서 선제적 인하를 단행할 경우 이후 예상치 못한 외부 변수에 취약해진다.
과거 경험을 바탕으로 연준은 인하 시그널에 조심스러운 모습을 보일 전망이다.
미국 국채 박스권 전망 고용지표에서 자동차 파업 이후 복귀로 고용 호조가 확인된다면 금리 되돌 림이 가파르겠으나 ISM 제조업 PMI 세부 지표 중 고용 둔화 심화를 확인했다.
단기적으로 금리 급등 가능성은 낮아졌다.
그럼에도 금리는 이미 분기 인하 시 작을 반영하고 있다는 점에 주목해야겠다.
미국 국채 년물 매수세는 SVB 사태 때보다 강하게 쏠려 있다.
추가 금리 하락 여력이 제한적이다.
낮은 침체 가능성 에 인하 시점은 분기로 후퇴될 전망이다.
를 제시한다.
Fixed Income Strategist 박민영 신한생각 I 해외채권 일 I 경제 지표 둔화 확인에 시장금리 급락 내년 차레 인하 반영 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 분기들어 신용카드 거래 감소하며 소비 둔화 부상 미국 가계 연체율 자동차 신용카드 연체 증가 자료 CEIC BLS 신한투자증권 자료 NYFed 신한투자증권 미국 가계 연체율 단 심각한 상황으로 보긴 어려움
임금 자산 등으로 가계 소득 견조 자료 NYFed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 Citi Economic Surprise IndexUS좌축 미국 국채 년물 금리 우축 p 미국 기준금리 연준 월 점도표 경로 FF선물 금리 경로 개월전 FF선물 금리 경로 주전 FF선물 금리 경로 최근 추적 범위 카드 거래 데이터 카드 거래 데이터ma p 개인소득이전 개인소득기타배당 이자 등 개인소득임금 개인소득 p YoY 오토론 연체율일 이상 신용카드 연체율일 이상 모기지 연체율일 이상 주담대 연체율일 이상 학자금 연체율일 이상 일 이상 일 이상 일 이상 일 이상 장기 연체율 신한생각 I 해외채권 일 I 현재 디스인플레이션 추세 지속될 시 내년 중반 이하에 안착 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 전망 경로는 MoM 가정 높은 실질 기준금리 근거로 보험성 인하 기대 부상 다만 다소 빠르게 완화되고 있는 금융 환경 주목 자료 Infomax 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 물가 리스크 잔존 여전히 타이트한 고용시장 물가 리스크 잔존 임대료 반등 확인 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Zillow 신한투자증권 PCE 물가 Core PCE 물가 YoY 질로우 렌트 지수NSA 질로우 렌트 지수SA MoM 백만명 고용 공급경제활동참가인구 고용 수요취업자구인자수 초과공급 초과수요 실질기준금리CPI 실질기준금리Core CPI 실질기준금리PCE 실질기준금리Core PCE p TIPS 년물 금리실질금리 좌축 시카고연은 미국 금융환경지수 우축 p 신한생각 I 해외채권 일 I 년 보험성 기준금리 인상 당시 환경 년 보험성 기준금리 인상 당시 환경 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 년대 실수 반복하지 않기 위해 보험성 인하 주저할 가능성 자료 Refinitiv 신한투자증권 년대 기준금리 및 물가 경로 미국 기준금리 PCE 물가 PCE 물가상품 PCE 물가서비스 YoY 현재 YoY 월 SEP 제차 석유파동 제차 석유파동 러우 전쟁 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 ISM 제조업 PMI 좌축 실업률 우축 p 제조업 하강 PCE 물가 Core PCE 물가 YoY 물가 전후 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 ISM 제조업 PMI 좌축 실업률 우축 p 제조업 하강 PCE 물가 Core PCE 물가 YoY 물가 이하 신한생각 I 해외채권 일 I SVB 사태 때보다 강하게 쏠려 있는 국채 매수 심리.
조정 가능성 유의 자료 Infomax 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결 정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 미국 년물 금리차 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 bp RSI 
