Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 FOMC Preview 인하 기대 차단할까 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결할 것으로 전망.
최근 연준 위원들이 추가 인상 필요성이 낮다고 주장한 점과 점진적 물가 둔화 흐름을 감안할 때 인상보다 동결로 대응할 것으로 예상. 
한편 이번 FOMC 에서의 관전 포인트는 최근 확대된 미 연준의 인하 기대를 미 연준이 조정하는지 여부임.
미 연준의 내년 월 FOMC 점도표를 통해 인하 기대를 조정한 바 있었던만큼 이번 월 수정전망에서도 이를 조정할 것으로 보임.
미 연준은 확대될 수 있는 기대 인플레 조절을 위해 완화적인 환경을 유지시키기 보다는 타이트한 환경을 계속해서 유지시킬 것으로 판단하는만큼 매파적인 성향을 고집할 것으로 판단함. 
최근 미 고용시장 위축과 같은 경기 둔화에 대한 우려와 이에 따른 금리 인하 기대는 다소 과도함.
물론 고금리에 따라 서비스업의 둔화는 예상되나 제조업 경기의 턴어라운드를 확인하는 시점에서 경기 전반의 위축의 우려는 과도.
미 연준은 시장 기대를 되돌리는 역할을 하면서 시장금리 또한 반등할 가능성이 높다는 판단임.
미 연준은 로 동결할 것으로 전망한다.
최근 주요 연준 인사들이 추가 인상에 대한 필요성을 낮추는 비둘기파적인 발언을 내놓고 있으며 점진적인 물가 둔화 흐름을 확인하고 있는만큼 미 연준은 금리 동결을 통해 그간의 인상 효과를 지켜보려 할 것으로 판단한다.
 월 FOMC 이후 미 연준 위원들의 발언은 대부분 현재 정책이 충분히 제약적인 상황에 있다는 내용이었다.
물론 물가가 경로에 있다는 추가적인 증거를 확인해야 한다거나 하는 등의 경계감을 표현하는 주장들도 있으나 대부분 현재 위치가 과잉과소 긴축 간 균형을 이루고 있다는 의견들을 보이고 있다.
파월 연준 의장 도 최근 발언에서 제약적인 영역에 잘 있으며 인플레이션에 대해 과도 긴축과 과소 긴축 사이의 리스크에서 현재는 거의 균형에 가깝다라고 주장하면서 금융시장 내에서는 비둘기로 해석되었다.
이에 따라 미국채 금리는 추가 하락 압력을 받았다.
한편 파월 의장은 우리가 충분히 제약적인 수준을 달성했다고 자신있게 결론 내리거나 언제 통화 정책을 완화해야할지 짐작하는 것은 성급한 일이라고 언급했던 점을 감안하면 추가 인상에 대한 가능성은 낮아진 것을 인정하더라도 향후 인하 결정을 예단하는 것은 차단할 필요가 있다는 입장을 보인 것으로 판단한다.
따라서 이번 월 FOMC 에서는 미 연준이 향후 인하에 대한 시장의 기대를 어떻게 변화시키는지가 중요한 관전 포인트다.
현재 CME Fedwatch 에 따르면 내년 까지도 기대하는 수준이 현재 시장에 녹여져 있다.
대략 회의 금리 인하 기대를 반영하고 있는 시장에 대해 미 연준이 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 어떻게 반응하는지가 관건이다.
이제까지 금리 인상 과정에서 미 연준은 금리 인상 과정에서 시장의 기대를 바꾸어놓는 역할을 지속해온 바 있다.
연준이 월에 가진 수단은 미국 경제전망이다.
분기마다 발표하는 경제전망 보고서를 통해 향후 인하 기대를 조정할 가능성이 높다.
향후 인하 기대가 높아질수록 시장의 기대 인플레가 반등하는 양상을 보일 경우 미 연준은 추가적인 대응 가능성을 열어두면서 매파적인 시그널을 보낼 수 있는 수단이다.
미 연준은 지난 로 유지하면서 추가 인상 가능성을 열어뒀던 가운데 내년 정책금리 예상 수준은 상향 조정해 Higher for Longer 기대를 확대시킨 바 있다.
다만 이후 추가적인 금리 인상은 단행하지 않았고 이번 월에도 인상에 나서지 않으면서 올해 정책금리 수준은 으로 변화하게 된다.
그런 가운데 미 연준이 내년 정책금리 전망 수준을 를 유지만 하더라도 그간 시장에서 인식되었던 내년 회 인상으로 시각이 변화하게 될 것이다.
그 경우 시장에서 확대되어 있는 금리 인하 기대가 약화될 가능성이 있다.
더 나아가 이상으로 제시한다면 HL이 재차 부각되면서 최근 하락세가 되돌려질 가능성이 있다고 판단한다.
물론 최근 국제유가 하락 등으로 인해 인플레 경계감은 많이 약화되었지만 주택가격 임금 등으로 인해 근원 물가 하락세가 제한적이라는 점을 감안하면 미 연준이 현재 상황에서 향후 완화적인 정책을 선택할 수 있다는 가능성을 크게 약화시켜 놓을 것으로 본다.
아직 미 연준이 정책 방향을 제시할 수 있는 시점이 아니라는 점에서 시장의 기대는 과도하다는 판단이다.
특히 최근 제조업 경기의 턴어라운드를 예상하는 시점에서 미국 전체 경기의 위축을 우려하는 점도 시기상조다.
추가적인 물가 하락을 통해 목표 수준에 다다르고 있다는 확신을 얻기 전까지 미 연준은 고금리로 인한 수요 둔화를 좀더 이끌어낼 것으로 보인다.
이를 감안할 때 미 연준은 내년 경제 성장 기대를 유지하는 가운데 금리 인하 기대를 크게 약화시키는 정책 방향을 택할 것이라 판단하며 이를 고려하면 연말 들어서는 시장금리가 소폭 반등할 것으로 예상한다.
미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미시간대 기대인플레이션 추이 미국 년 BEI 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 CME Fedwatch 연말까지 정책금리 예상 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 주 현지시각 일 기준 미국 PCE 물가 미국 근원 PCE 물가지수 미국 CPI 미국 근원 CPI 미국 정책금리 YOY 월 월 월 월 월 월 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 년 경제 전망치 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 연준 년 경제 전망치 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY
