 I 채권전략 일 레벨 부담 속 다가온 금통위 국내외 통화정책 이슈 경계 매파 행보 이어갈 월 금통위 월 전개된 채권시장 강세 기운이 아직 잔존한다.
다만 에 근접한 국고 년 금리 수준에 대한 부담은 다소 점증한 모습이다.
를 하향 돌파할 것처럼 보이던 미국 국채 년의 하단이 일단 막혔다.
추가적으로 연준과 괴리를 키우던 시장의 금리 인하 기대도 일부 약화됐다.
CME 페드워치 기준 내년 로 하락했다.
월 FOMC가 가까워지면서 시장 역시 과도했던 기대를 되돌리는 과정에 있다.
한국 채권시장 역시 월 FOMC까지 경계를 높일 시점이다.
 만장일치 동결을 예상한다.
대 중반의 헤드 라인 CPI 상승률과 조원 늘어나는 가계부채 고려 시 섣부 른 통화완화 전환 언급 가능성은 낮다.
 하락한 국제 유 가WTI 기준 수준을 감안하면 월 금통위에서 표명했던 물가 재상승 우려는 낮출 수 있다.
상반기말에 비해 의류신발 제외 주요 업종별 카드 실적이 감소하 는 등 소비 둔화 신호도 이어지고 있다.
다만 이러한 부분들이 월 금통위에서 매파적 기조를 약화시킬 명분으로는 불충분하다.
월 수정경제전망에서는 올해 성장률 및 소비자물가 전망치 유지가 예상된다.
대 중반까 지 증가한 반도체 수출 등으로 낙관적 시각이 이어질 공산이 크다.
관건은 내년 인데 소비 둔화 조짐이 이어지면서 내년 의 성장률 전망치는 p 하향 조정을 예상한다.
내년도 전망치 하향 조정은 도비 시하게 해석될 요인이다.
이 부분까지 고려하면 월 금통위에서 한은의 정책 톤 은 월과 비슷한 매파적 기조 유지가 유력할 수 있다.
연말로 갈수록 낮아질 시장 강세 압력 추격 매수보다 관망세 필요 월부터 단기자금시장 유동성 부족과 CP발행 확대 등으로 CP금리 상승폭이 확 대됐지만 월에는 안정을 찾는 모습이다.
월 확대됐던 주요 크레딧 스프레 드도 월 여전체까지 축소세가 확대됐다.
대 까지 급락하면서 크레딧물의 캐리 매력도 향상에 따른 결과로 보인다.
월은 한 은의 유동성 관리가 중요한 시점이다.
최근 크레딧물 강세를 고려하면 유동성 부 족은 감지되지 않는다.
또한 한은이 조원으로 줄였 고 통안채 발행량도 계획물량보다 적게 가져가고 있다.
이미 한은이 유동성 관 리를 해주고 있어 연말 유동성 부족 우려는 낮다.
다만 지난해와 달리 연말 유동 성 공급에 다소 미온적일 가능성이 있다.
연말로 갈수록 채권시장 강세 압력은 다소 낮아질 공산이 크다.
여전히 추격 매수보다 관망세가 필요한 시점이다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 품목별 CPI 상승 기여도 서비스 하락 지속 주요 업종별 카드 실적 의류신발 제외 감소 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 CP 월 하락 전환 월 들어 여전채까지 확대된 크레딧물 강세 자료 인포맥스 신한투자증권 주 A 등급 CP 기준 자료 인포맥스 신한투자증권 한은 유동성 관리 RP매각 축소세 이어질 전망 통안채 발행계획 대비 실제 발행 축소 지속 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 상품 서비스 p 보건 의류 및 신발 음식 및 음료서비스 숙박 서비스 교육서비스 식료품 및 음료 오락 스포츠 및 문화 현재 상반기말 월 대비 일 p 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 캐피탈 A 캐피탈 A 회사 AAA 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 회사 A 회사 A 회사 BBB 월 월 월 bp RP매각 RP매입 조원 발행계획 실제 발행 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
