 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 소비자물가 상품 물가가 상승의 주된 요인 하반기 이후 전체 카드 실적액 증가세 둔화 자료 통계청 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 주 월말 기준 주간 국고 bp 하락하여 불 플래트닝 전개.
월 FOMC에서 연준이 기준 금리 동결 결정하면서 금리 인상 사이클 종료 기 대 재형성.
이에 따라 미국 국채 이 하까지 하락하면서 장기물 중심 금리 하락 전개.
한국도 이에 연동되며 장기 금리 하락폭 확대 개월 연속 대 기록.
다만 핵심 물가식료품 및 에너 지 제외 기준 상승률은 전년대비 개월 연속 하락세 유지.
관리물가의 CPI 상승 기여도도 p 대비 하락 분 기 보다 낮은 수준 기록.
국내 소비 둔화 가능 성을 지속적으로 시사하는 만큼 금리 고점 인식을 높일 가능성.
다만 미국 국채 를 하회하면서 단기 급락 경계 생길 수 있고 이에 따 른 반등 전환 우려에 유의할 필요 월 미국 고용지표 내 임금 상승세 둔화 실업률 상승 여부에 주목할 필요.
동 상황 발생 시 한미 국채 금리 추가 하락 시도 예상.
다만 월 Jolt 통 해 여전히 미국 내 고용 수급 불균형 지속 확인된 만큼 한미 국채 금리 추가 하락 여력 낮게 판단 상품 서비스 p 조원 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 SK온 A Y 회사년 SK온 A Y 회사년 이지스자산운용 A Y 절대금리 평택에너지서비스 A 개별민평년 SK매직 A 개별민평년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 비우호적 단기자금 조달 여건 PF ABCP 월간 거래량 및 평균 유통금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
공사채 AAA bp.
대외 불확실성 및 금리 변동성 지속되며 크레딧 스프레 드 약세 지속 연말 앞두고 회사채 수요예측 급감.
반면 기업 자 금 조달 위한 단기자금 발행 증가.
월간 일반 CP 전단채 발행규모 조원.
증권사 랩신탁 이슈 연말 앞둔 MMF 수요 연내물로 제한되며 단기조 달 여건도 비우호적.
CP금리 전주 대비 bp 상승 한 로 마감 청담 프리마호텔 사업부지 브릿지론 만기연장 여부 에 주목.
주요 대주인 새마을금고의 자금 회수 의 지로 부동산 금융 익스포저에 대한 우려 재점화 새마을금고의 건설부동산 관련 투자 금액 조 원으로 다른 사업장에서의 자금회수 가능성 역시 배제할 수 없는 상황.
주간 PF 평균 유통금리 A 로 상승폭은 제한되나 A물 중심 제한적 거래.
특히 A급 월간 거래량 억원 대비 위축.
PF 경계감 지속되며 개별 제금융기관 부실 가능성 점검 필요 CP 발행 전단채 발행 천억 원 거래량A 좌축 거래량A 좌축 거래량A 좌축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 광해광업공단 SK브로드밴드 이지스자산운용 미래에셋캐피탈 인천국제공항공사 GS파워 제이알글로벌리츠 비엔케이캐피탈 인천도시공사 LIG넥스원 HK이노엔 롯데카드 한국토지주택공사 삼양홀딩스 구 삼양사 두산에너빌리티 JB 우리캐피탈 경남개발공사 예스코홀딩스 현대코퍼레이션 KB캐피탈 경상북도개발공사 케이티스카이라이프 SK실트론 오케이캐피탈 시흥도시공사 현대차증권 대신에프앤아이 비씨카드 용인도시공사 케이티앤지 HD현대일렉트릭 삼성카드 한국가스공사 GS리테일 한진칼 신한카드 제주개발센터 한국수력원자력 대한항공 케이비카드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
