Contents Part . Bond Vigilantes Part . 향후 통화정책 관전 포인트 Part . Bear Steepening Part . 결국은 경기가 결정한다 Part . 한국의 HL Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
하나증권 국내채권 김상훈 하나증권은 올해 하반기 들어 차례 인하 경로를 꾸준히 제시.
단 수급에서 경기로 시장 내러티브의 진정한 변화가 없다면 과거 인하 사이클과 차별화가 불가피하다는 판단 미국의 경우 국방비와 순이자를 감안할 때 내년에도 재정적자 확대 예상.
특히 내년 회계연도 예 산안을 발표하는데 재정지출 규모를 확대할 수 있음.
더불어 내년 분기 리펀딩 계획에서 이를 반영한다면 텀프리미 엄은 재차 상승할 전망.
오히려 바이든이 재선에 성공할 경우 월에 취임한 클린턴처럼 재정적자 축소 기조로 전환할 가능성이 높다고 판단 단 그 전에 재정적자 확대 내러티브에 제동을 걸 수 있는 이벤트도 함께 고려할 필요.
친 트럼프 인사인 하원 의장과 트럼프 vs 바이 든 양자 대결 여론조사에서 트럼프가 우세하다는 결과들은 연말 셧다운 장기화 재료.
참고로 재선을 앞둔 월에 트럼프는 감 세 연장을 발표한 바 있음 
월 초의 성과는 금리 고점에 대한 안도감.
연준의 에 대한 부담을 시사했기 때문.
하지만 아직 지준 감소라는 위험이 잔존.
고금리에도 금융시장이 안정적인 흐름을 유지하는 배경이 SVB 사태 때보다 높은 수준을 유지하고 있는 지준 덕분이라 판단하는데 최근 역레포 감소 속도를 감안하면 내년 월경 지준 감소가 불가피 이에 지준 감소 예상 시점 전후로 연준의 QT 관련 정책 변경 여부에 따라 변동성 확대 예상.
즉 정치적 측면과 수급 측면을 고려할 때 내 년 범위 등락을 전망하며 QT 감속중단 논의가 제기될 경우 불플랫 포지션 확대를 권고 지준 외에도 잠재성장률 관련 발언에도 주목할 필요.
파월이 제기한 잠재성장률 상승론은 향후 실질 GDP가 감소할 경우 아웃풋 갭을 초래해 Dovish한 통화정책의 필요성을 암시하기 때문.
이를 고려해 내년 연준 차례 인하를 전망.
다만 클린턴 때는 잠재성장 률과 실질성장률이 동반 상승하면서 보험성 인하 후 빠르게 인상기로 전환한 경험 년 채권시장 전망 Risk Balance 요약 하나증권 국내채권 김상훈 미국의 베어스팁 사례도 점검.
금리 인상기에 베어스팁이 나타난 적은 총 회.
그 중 인상 마무리 국면은 년 상반기 단 한 차례.
당시 유일하게 실업률이 상승했고 NAHB 주택시장지수는 하락.
그리고 처분가능소득 증가율보다 소비지출 증가율이 높 았음.
이러한 특징은 현 사이클과 상당히 유사.
당시 베어스팁은 BVP 파리바의 펀드 환매중단 사태와 함께 종료 결국 고금리 장기화는 연준의 완화기조로 선회를 야기하는 이벤트를 발생시켜 왔음.
하지만 내년이 대선이라는 점 그리고 연준과 재 무부의 기조 변화 등을 고려하면 수급과 경기 간 risk balance를 꾀할 것이라 판단.
즉 하반기 인하 가시화 시점에 불스팁 포지션 확 대 권고 국내 채권시장은 미국 추종 장세 이어질 전망.
최근 유가 상승을 고려해 월 경제전망에서 물가 전망 경로를 상향조정할 수 있지만 미국의 경기 둔화 글로벌 제조업 위축 국면 지속 국내 내수 경기 둔화에 내년에는 재차 전망 경로를 베이스 시나리오로 낮출 것.
단 분기 예상.
참고로 과거 H개 분기 역성 장할 때 금리 인하 시작 물론 국내도 재정적자 확대가 불가피하나 경상수지 개선 WGBI 편입 반도체 수출 저점 타진 후 점진적 회복은 환율 안정과 외국인의 국내 채권 수요 확대 재료.
더불어 HL 당시 정부는 장기채 비중 축소 단기채 비중 확대 패턴을 보여 왔다는 점에서 미국과 마찬 가지로 내년 상반기 불플랫 포지션 권고.
하반기 인하 가시화 시점 이후 불스팁 전환 월 리펀딩 계획 바이든 대통령 예산안 WGBI 편입 확정 발표 월 국내 회사채 만기 총선 결과 부동산 PF 등 관련 대책 국내 내수 기여도 역성장 대 진입 WGBI 편입 효과 미국 실업률 주목할 재료 미국 대선 미국 실업률 년 채권시장 전망 Risk Balance 요약 하나증권 국내채권 김상훈 단 국내 경기가 내년 이후 회복 기대가 커질 경우 분기 예상.
차례 인하 후 년에 한 차례 인하에 그친 경험.
성장률도 년이 높았음
년 채권시장 전망 Risk Balance 요약 기준금리 년물 년물 자료 인포맥스 하나증권 추정 Part . Bond Vigilantes 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 국내채권 김상훈 재정적자 확대 하나증권 국내채권 김상훈 조를 기록.
이는 직전 회계연도 대비 증가한 수준 GDP 대비 재정적자 비중도 년 주지하다시피 년은 미국이 경기침체에 직면했던 시기.
하지만 현재 미국 경기는 No Landing 내러티브가 지배 중 자료 미 재무부 하나증권 미 연방정부 재정적자 회계연도 기준 GDP 대비 재정적자 비중 회계연도 기준 자료 미 재무부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정적자 확대 명목 GDP 대비 재정적자 역축 YoY 천 조USD 미 연방정부 재정적자 회계연도 기준 재정적자 증가율 우 하나증권 국내채권 김상훈 감소 재정지출에서는 규모 기준 위 순이자 항목의 증가율 및 비중 추이에 주목 특히 순이자 증가율은 년대 후반 이후 가장 높은 수준.
비중 또한 년대 금리 인상기를 포함한 평균치에 근접 국방비도 증가율이 과거 평균치를 상회한 가운데 비중도 러우 전쟁으로 년 연속 확대.
여기에 이팔 전쟁까지 발발 자료 미 재무부 하나증권 순이자와 국방비 증가율 회계연도 기준 순이자와 국방비 비중 회계연도 기준 자료 미 재무부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정지출 Outlays YoY 순이자 국방비 전체평균 인상기 평균 순이자 국방비 전체평균 인상기 평균 하나증권 국내채권 김상훈 재정수입에서는 자산가격 급락에 따른 개인소득세 급감과 캘리포니아 주의 산불에 의한 납세 연기 등이 이번 회계연도 적자 확대에 영향 수입 과소계상.
참고로 월 하순에 법인세가 크게 증가했는데 이를 캘리포니아 주의 Late Filings.
단 납세 지연액 천억 순이자 증가액 회계연도에도 재정적자 문제가 쉽게 사라지기는 어려움 CBO도 로 추정 자료 미 재무부 하나증권 개인소득세와 법인세 증가율 회계연도 기준 개인소득세와 법인세 비중 회계연도 기준 자료 미 재무부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정수입 Receipts YoY 개인소득세 법인세 전체평균 인상기 평균 개인소득세 법인세 전체평균 인상기 평균 하나증권 국내채권 김상훈 자료 CBO 하나증권 미국 재정수입 개인소득세와 법인세 조 CBO 자료 미 재무부 하나증권 미국 재정수입과 재정지출 미국 재정지출 순이자와 국방비 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정적자 확대 십억USD 재정수입 재정지출 십억USD 개인소득세 법인세 십억USD 순이자 국방비 하나증권 국내채권 김상훈 미국의 예산 편성 과정 월 CBO의 경제 및 재정 전망 제출 월 대통령 예산서 Presidents Budget 의회 제출 의회는 정부안 심의검토 월 상하원 소관위원회에서 정부예산서 소견을 예산위원회에 제출. 상하원 합동 예산결의안 Budget Resolution 채택 월 하원 세출법안 발의 및 상하원 심의 상하원 조정법안 Reconciliation 통과 월 상하원 본회의에서 세출법안 Appropriation 최종 승인 대통령 서명 거부권 행사 가능 월 회계연도 차년 시작 or 임시예산 Continuing Resolution 운용 올해 월 피치의 미 신용등급 강등과 재무부의 장기물 발행 확대 발표는 하반기 베어스팁 장세를 주도. 단 옐런 재무부 장관은 최근 장기물 금리 급등 현상을 재정적자가 아닌 강한 경기에 기인한다고 발언 조 국채 공급 New Normal 우려 재정지출 확대를 주장하는 민주당 vs 감세를 주장하는 공화당 간 정치 갈등 지속 불가피. 이에 내년 월 발표 예정인 바이든 대통령의 회계연도 대통령 예산안 주목할 필요 재정지출 확대 우려 자료 Bloomberg 하나증권 Yield surge is due to strong economy not deficits 정치 갈등 잔존 Shutdown Presidents Budget 자료 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 공급 하나증권 국내채권 김상훈 물론 최근 블룸버그 서베이에 의하면 내년 대선 유권자들은 경제를 가장 중요하게 생각하고 있고 Swingstate 유권자들의 경우 경제와 관련해 바이든보다 트럼프를 더 선호하는 모습 트럼프는 재선을 앞둔 년까지 연장하고 복지지출을 그 이상 줄이겠다 선언 그 외 국방 예산 확대 비국방 예산 축소. 단 트럼프 행정부 년 동안 재정적자는 매년 증가 자료 Bloomberg 하나증권 년 대선 유권자들이 가장 중시하는 것은 바로 경제 개 Swingstate 유권자들은 경제와 관련해 트럼프를 더 선호 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 공급 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 수요 수요 둔화 New normal 우려도 점증 연준 QT 진행 중을 제외한 투자자들의 미 국채 보유 비중은 과거 대비 현저히 낮은 수준 공급이 늘어난 만큼 수요가 함께 증가해야 가격이 유지될 수 있는데 투자자들은 더 높은 텀프리미엄을 요구 연준을 제외한 투자자들의 미 국채 보유량과 비중 더 높은 금리 요구 or 다른 자산시장에서의 수요 이탈 조USD 미국채 연방부채 잔액 투자자 미국채 보유량 연준 제외 미국채 보유 비중 연준 제외 우 QE QE QE QT QT 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 Recession 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 수요 수요 주체 중 하나인 미 상업은행의 미 국채 선호 현상은 정상화 국면에 진입. 여기서 연준의 QT 영향을 배제할 수 없음. QT로 예금 급증세가 주춤해지면서 은행들이 자산에서 미 국채 보유량을 줄이는 중 그렇지 않으면 대출 축소 불가피 총 자산 대비 국채 보유 비중은 월 정점 이후 평균 축소 속도를 감안하면 월 미 상업은행의 자산 대비 국채 보유 비중 십억USD 상업은행 자산 상업은행 자산 대비 대출 및 리스 비중 우 상업은행 자산 대비 미국채 비중 우 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 Recession 하나증권 국내채권 김상훈 미국의 명목 GDP는 미국의 소득과 미 국채 수요를 대변 저축률 등 다른 조건이 동일하다고 전제 GDP 대비 연방부채 비율은 대내 국채 수요 공급을 시사 해외 투자자에 대한 미 정부의 차입 의존도 확대를 의미 결국 미국 경기 둔화와 달러 강세 기조 약화가 해외 수요를 견인 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 GDP 대비 연방부채 비율은 해외 차입 의존도 확대를 의미 결국 미국 경기 둔화와 달러 약세가 해외 수요 확대의 길 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 수요 Index 조USD 해외 중앙은행의 미국채 보유량 달러인덱스 우 명목 GDP 대비 연방부채 비율 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 수요 또 다른 수요 주체인 가계도 투자 여력이 줄어든 모습 저축은 가계의 미 국채 수요를 의미하는데 올해 를 기록 따라서 소비지출 또는 채권 외 자산에 대한 수요가 감소해야 가계의 채권 수요도 반등할 전망 미국의 총소득 대비 순저축 비중 국민총소득 대비 순저축률 recession 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 Recession 하나증권 국내채권 김상훈 시간 동안 토론 재정지출 확대 공약 이행 vs 재정적자 축소. 연간 재정적자가 기존에 받은 보고보다 억 많았기 때문 클린턴 대통령 민주당과 그린스펀 연준 의장 공화당 조합은 공화당 집권 년에 흑자 전환시키는데 성공. 단 년까지 빚 없는 나라로 만들겠다 공언은 실패 자료 Google 하나증권 채권 자경단을 의식한 클린턴 흑자 전환에 성공한 클린턴 민주당과 그린스펀 공화당 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance Bond Vigilantes 채권 자경단 YoY 천 조USD 미 연방정부 재정적자 회계연도 기준 재정적자 증가율 우 하나증권 국내채권 김상훈 그린스펀도 정책금리를 재정적자 축소 노력에 일조. 단 이는 정부 재정적자 축소 노력에 하락 중인 장기물 금리의 급등을 주도 월 마지막 인상 때 회복 하지만 경기와 증시는 bp 인상을 버틸 체력이 있었음. 이는 생산성 향상에 의한 잠재 성장률 개선에 기인 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 대학살 당시 금리와 주가 단 그 이면의 잠재성장률 개선에 주목할 필요 년 채권시장 전망 Risk Balance Bond Vigilantes 채권 자경단 pt 미국채 년물 미 정책금리 SP 년 채권시장 대학살 bp YoY CBO 실질 잠재성장률 노동생산성 증가율 경제활동인구 증가율 자료 Bloomberg Refinitiv 하나증권 주 전년동기대비 증가율은 년 이동평균 기준 Part . 향후 통화정책 관전 포인트 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 국내채권 김상훈 잠재성장률 지급준비금 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance 잠재성장률 상승론 잠재 GDP는 노동생산성과 노동력으로 구성. 생산성 향상에 의한 잠재 GDP 상승은 긍정적. 이는 인당 산출량 소득 개선을 의미 하나 자본으로 대체되는 경향. 경제활동인구는 팬데믹 이전 수준을 회복하지 못한 상황에서 베이비붐 세대 은퇴를 고려해야 함 잠재 GDP 실질 GDP 아웃풋 갭. 이 경우 불필요한 실업 자원 낭비 디플레이션이 발생해 부양이 필요. 파월은 월 FOMC에서 잠재성장률이 높아졌다고 언급. 이는 향후 실질 GDP 둔화 국면에서 Dovish하게 해석될 여지 vs 년 중후반 아웃풋 갭 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 Recession 조USD CBO 실질 잠재 GDP CBO 실질 GDP 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 잠재성장률의 노동생산성 개선 중. 단 fullcapa 여부에 주목 잠재성장률의 노동력 개선 중. 단 팬데믹 이전 수준 회복 X 자료 Bloomberg 하나증권 실질 성장률 
잠재성장률 잠재성장률의 노동력 개선 중.
단 팬데믹 이전 추세선 회복 X 년 채권시장 전망 Risk Balance 잠재성장률 상승론 YoY GDP 성장률 CBO 잠재성장률 Index 비농업 생산성 x 십만명 경제활동인구 경제활동참가율 하나증권 국내채권 김상훈 연준 총자산은 조까지 감소.
이는 월 중순 이후 가장 낮은 수준 단 금융시장 여건에 따라 QT를 Cap 범위 내에서 유동적으로 관리하는 모습 부채 항목 중 하나인 지급준비금은 오히려 증가했으며 SVB 사태 이전 수준을 상회 자료 Bloomberg 하나증권 연준 총자산은 Loan 항목과 QT 항목 주도로 감소 지급준비금은 같은 수준에서 등락을 반복하는 가운데 오히려 증가 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 자산 감소에도 지준은 증가 천 조USD 연준 총 자산 조USD 연준 지급준비금 하나증권 국내채권 김상훈 역레포 잔고의 경우 최근 조 감소 TGA 잔고도 올해 억를 상회 즉 QT 진행에도 역레포의 머니무브와 TGA 초과잔고 방출이 지준 하락 제한 및 유동성 공급 역할 중 자료 Bloomberg 하나증권 역레포 잔고는 조 급감 TGA 잔고도 이미 목표치 억 상회 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 역레포 선 TGA 후 역할 조USD 역레포잔고 억 조 감소 조USD TGA 잔고 이미 연간 목표치 조 도달 초과분 방출이 지준 증가에 기여 하나증권 국내채권 김상훈 실제로 올해 조로 상당한 규모 이에 단기채가 전체 잔액 outstanding에서 차지하는 비중도 상단을 상회하기 시작 참고로 단기채 비중의 장기 평균치는 까지 확대된 경험 자료 SIFMA 하나증권 올해 조 단기채 잔액 비중 급증 월에 이미 TBAC 권고 범위를 상회 자료 SIFMA 하나증권 주 월 말 기준 년 채권시장 전망 Risk Balance 부채한도협상 타결 이후 단기채 발행 급증 조USD 단기채 중기채 장기채 단기채 비중 중장기채 비중 우 TBAC 권고 범위는 하나증권 국내채권 김상훈 주지하다시피 분기 이표채 발행 확대 시사이 베어스팁을 주도.
분기 리펀딩 계획도 역대 분기 발행 구조는 Bill Coupon 통상 공급 재료는 시장이 개 분기 선제적으로 반영하는데 TBAC가 재정증권 비중이 권고 범위를 상당기간 벗어나는 것을 용인하고 년물을 더 늘리지 말자고 재무부에 보낸 서한은 긍정적 재료라 판단 자료 미 재무부 하나증권 올해 분기 모두 역대 최대 순발행 같은 분기 기준 단 분기에 재정증권 확대 이표채 축소 자료 미 재무부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 내년 분기까지 단기채 활용 계획 십억USD 재정증권 이표채 조USD 분기 순발행 분기 순발행 하나증권 국내채권 김상훈 올해 월부터 TBill 금리는 RRP 금리를 상회하기 시작.
이는 단기채 메리트가 상대적으로 높아졌음을 의미 실제로 MMF 자산은 최근에 연간 최대 주간 감소 폭을 기록 단 역레포 잔고 감소 속도를 감안하면 약 개월 후 고갈 예상 자료 FRED 하나증권 RRP 금리 TBill 금리 최근 주간 MMF 자산 감소 폭은 올해 최대 규모 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 단 개월 시한부 역레포 RRP 금리 TBill 금리 십억USD MMF 자산 주간 변화 하나증권 국내채권 김상훈 미국 기업들의 실질 자금 조달 비용은 시장금리에 연동.
미 국채 를 상회해 계속 상승한다면 기업들 타격 불가피.
최근 발행금리와 실질비용 부담 간 격차 확대된 가운데 차환 리스크에 직면 조 수준.
특히 HY 내 B 이하 등급 그 중에서도 소매업체 저신용등급 상당 여건 악화 예상.
Moodys는 HY 부도율 정점 시점을 월로 변경 자료 Bloomberg 하나증권 IG HY 조달 비용 현황 IG HY 월간 만기 스케쥴 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 는 두렵다 IG 발행금리 HY 발행금리 우 IG 평균 실질비용 부담 HY 평균 실질비용 부담 십억USD 십억USD IG 만기도래금액 HY 만기도래금액 우 하나증권 국내채권 김상훈 시기 지준 억 Y 금리 bp 지준 감소 시기 평균 지준 감소 Y 금리 상승 시기 평균 지준 감소 모든 만기 금리 상승 평균 시기 지준 억 Y 금리 bp 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 지준 감소 금리 상승 과거 연준의 QT 시기 년물 금리에 미치는 정도를 점검 결과는 지준 bp 상승 bp 재차 상승 가능성 지준 년물 금리 변화 자료 Bloomberg 하나증권 지준 년물 금리 변화 하나증권 국내채권 김상훈 시기 지준 억 IG spread HY spread 시기 지준 억 IG spread HY spread 지준 감소 시기 평균 지준 감소 spread 확대 시기 평균 지준 감소 모든 spread 확대 시기 평균 같은 방식으로 지급준비금 감소가 미국 회사채 IGHY 스프레드에 미치는 정도를 점검 결과는 지준 bps 확대 자료 Bloomberg 하나증권 지준 억 감소 회사채 스프레드 변화 지준 억 감소 회사채 스프레드 변화 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 지준 감소 스프레드 확대 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance 지준 감소 스프레드 확대 bps까지 확대 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 지준 감소는 IG와 HY 스프레드 확대 재료로 작용할 가능성 내년 분기 IG 스프레드 HY 스프레드 Index IG 스프레드 HY 스프레드 bps bps 분기 이표채 순발행량 감안 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance QT 종료 시점 추정 뉴욕 연은은 가지 기준을 제시 GDP 대비 연준 총자산 비율 GDP 대비 연준 지급준비금 비율 의 경우 수준을 유지하는 청사진 분기로 추정 자료 Bloomberg 하나증권 GDP 대비 연준 총자산 비율 명목 GDP 대비 연준 총 자산 비율 GDP의 수준 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance QT 종료 시점 추정 의 경우 뉴욕 연은이 제시한 QT 이하 시 QT 중단 Step 이하 시 자산 매입를 같이 고려 QT 속도는 년 월평균치를 각각 활용.
여기에 최근 역레포 잔고 소진 속도를 감안하면 늦어도 월 QT 종료 예상 자료 Bloomberg 하나증권 GDP 대비 연준 지급준비금 비율 GDP 대비 지급준비금 비율 단계 단계 단계 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance QT 종료 시점 추정 GDP 대비 역레포지준 비율을 활용하면 늦어도 월 QT 종료 예상.
단 해당 기준 창시자인 월러 이사의 적정 지준 상단 GDP 대비 분기로 앞당겨지게 됨 
마지막으로 역레포 잔고가 급감한 최근 월 QT 종료 시점은 월로 각각 추정 자료 Bloomberg 하나증권 GDP 대비 역레포지준 비율 GDP 대비 역레포지준 비율 적정 레벨 Part . Bear Steepening 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 국내채권 김상훈 과거 사례 특징과 함의 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 역사적 사례 올해 월 이후 베어스팁 사례를 점검 조건은 미국채 bp 이상 확대된 경우 이번 사이클의 절반 수준 조건에 부합한 사례는 총 회 이번 사이클 제외 자료 Bloomberg 하나증권 bp 이상 확대 bp 미국채 Y Y 금리차 우 현재 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 역사적 사례 그 중에서 연준이 금리를 인상하거나 최종금리 Terminal rate를 유지하다 인하기로 전환한 사례는 총 단 에 해당하는 bp 이상 부합 X 결국 지금의 연준 통화정책기조 인하 기대 일축와 유사했던 베어스팁 사례는 총 자료 Bloomberg 하나증권 그 중에서 연준의 통화정책기조가 지금과 유사했던 베어스팁 사례는 총 회에 불과 금리 인하기 제외 bp 미국채 Y Y 금리차 우 현재 하나증권 국내채권 김상훈 인상기 베어스팁 사례 지속 개월 Y Y 장단기 금리 역전 여부 경기침체 여부 금리 인상 횟수 월 X X 월 O X 월 월 O X 최종금리 월 X X 평균 X 월 O 
 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 역사적 사례 물론 베어스팁 지속 개월 수 장단기 금리 역전 여부 인상 마무리 국면 Latecycle 조건까지 모두 부합한 사례는 X 이에 금리 인상기에 베어스팁을 경험했던 차례 특징을 아래와 같이 정리하고 이번 사이클과 비교 이번 베어스팁 장세는 과거 차례 평균 대비 지속 기간이 길고 장기물 금리 상승 폭도 큰 편 과거 차례 베어스팁 금리 인상기 사례와 지금의 특징 비교 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 플랫 전환 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 불스팁 전환 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 사례별 특징 비교 고용 D D D D D D D D D D 천명 비농업고용 mma 실업률 mma 역축 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D D 천명 비농업고용 mma 실업률 mma 역축 우 인하 회 D D D D D D D D D D 천명 비농업고용 mma 실업률 mma 역축 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D D 천명 비농업고용 mma 실업률 mma 역축 우 추가 인상 회 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 플랫 전환 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 불스팁 전환 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 사례별 특징 비교 물가 D D D D D D D D D D CPI 전월비 mma CPI 전년비 mma 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D CPI 전월비 mma CPI 전년비 mma 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D D CPI 전월비 mma CPI 전년비 mma 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D CPI 전월비 mma CPI 전년비 mma 우 인하 회 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 플랫 전환 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 불스팁 전환 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 사례별 특징 비교 소득소비 D D D D D D D D D D MoM 명목 PCE mma 명목 처분가능소득 mma 추가 인상 회 D D D D D D D D D D MoM 명목 PCE mma 명목 처분가능소득 mma 추가 인상 회 D D D D D D D D D D MoM 명목 PCE mma 명목 처분가능소득 mma 인하 회 D D D D D D D D D D MoM 명목 PCE mma 명목 처분가능소득 mma 추가 인상 회 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 플랫 전환 자료 Bloomberg 하나증권 개월 플랫 전환 개월 불스팁 전환 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 사례별 특징 비교 재정적자텀프리미엄 D D D D D D D D D GDP 대비 재정수지 텀 프리미엄 역축 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D GDP 대비 재정수지 텀 프리미엄 역축 우 추가 인상 회 D D D D D D D D D GDP 대비 재정수지 텀 프리미엄 역축 우 인하 회 D D D D D D D D D GDP 대비 재정수지 텀 프리미엄 역축 우 추가 인상 회 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance 년 복기 금리 고점 즉 연준의 향후 추가 금리 인상이 월 베어스팁 장세가 지금과 가장 유사하다고 판단 단 년 이후로 피보나치 되돌림
기술적 분석을 활용하면 미국채 까지 열려 있음
하단 이번의 금리 고점 형성 패턴도 직전 차례 인상 마무리 국면 장기물 금리 최종금리과 상이한 모습 자료 Bloomberg 하나증권 장기물 기술적 분석 피보나치 되돌림 미국채 Y 미 정책금리 하나증권 국내채권 김상훈 Y 금리는 회 형성 두 번째 고점은 연준의 Latecycle 최종금리 유지기임에도 불구하고 첫 번째 고점을 상회 상대강도지수 RSI 일 기준으로 과매도 구간도 년 사이에 차례 존재 이번 인상 사이클도 지난해 월 이후 차례 경험 중 년과 마찬가지로 두 번째 고점이 첫 번째 고점을 상회.
하지만 과매도 강도는 첫 번째 고점 지난해 가을 영국발 금융시장 불안 증폭 대비 낮은 수준 년 채권시장 전망 Risk Balance 년 복기 과매도 장기물 기술적 분석 RSI 일 기준 자료 Bloomberg 하나증권 RSI 상대강도지수 일 미국채 Y 우 하나증권 국내채권 김상훈 DKW 모델을 구성하는 월 고점 bp 단순하게 텀프리미엄 갭을 이번 사이클에 가산하면 미국채 까지 상승 가능 자료 Fed 하나증권 DKW 모델 세부항목 추이 년 DKW 모델 세부항목 추이 년 자료 Fed 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 년 복기 텀프리미엄 실질 단기금리 예상치 기대인플레이션 실질 텀프리미엄 인플레이션 위험 프리미엄 실질 단기금리 예상치 기대인플레이션 실질 텀프리미엄 인플레이션 위험 프리미엄 하나증권 국내채권 김상훈 더불어 중동발 지정학적 위험은 국제유가 상승 기대인플레이션 상승 미국채 Y 금리 추가 상승 재료 그러나 달러를 상회했지만 장기물 금리는 오히려 반락 월 전고점보다 낮은 수준을 유지 결국 금리는 경기에 더 민감하게 반응하는 가운데 NAHB 주택시장지수의 하회 여부 주목 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 WTI 달러 구간 국제유가와 장기물 금리 추이 년 주택시장지수와 장기물 금리 추이 년 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 WTI 달러 구간 년 채권시장 전망 Risk Balance 년 복기 국제유가와 주택시장 USDbbl WTI 미국채 Y 우 Index NAHB 주택시장지수 미국채 Y 우 하나증권 국내채권 김상훈 흔한 현상은 아니지만 Latecycle에서의 베어스팁은 자산버블 붕괴와 함께 경기확장국면의 종지부를 찍는 트리거로 작용 번째로 길었던 pause 시기 이후 월부터 침체기에 직면 공통점 증시와 유가 동반 강세가 베어스팁을 자극.
단 침체 이후에 유가 추가 강세는 경기에 더욱 부정적으로 작용 증시와 유가 동반 강세가 베어스팁을 자극 BNP Paribas 펀드 환매 중단 사태 발생 불스팁 전환 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear Steepening 종료 년 자료 Bloomberg 하나증권 bp Y 금리차 미국채 Y 우 미국채 Y 우 베어스팁 BNP Paribas 펀드 환매중단 경기침체 pt USDbbl WTI SP 우 베어스팁 BNP Paribas 펀드 환매중단 경기침체 하나증권 국내채권 김상훈 일간 기준 월에도 베어스팁이 전개된 바 있음 
Latecycle임에도 유가가 급등하자 연준은 정책금리를 차례 인상 단행 이는 IT 버블 붕괴를 앞당겼고 연준은 인하기로 선회 이듬해 월부터 침체기에 직면 공통점 증시와 유가 동반 강세가 베어스팁을 자극 증시와 유가 동반 강세가 베어스팁을 자극 연준의 빅스텝 결정 불스팁 전환 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear Steepening 종료 년 자료 Bloomberg 하나증권 bp Y 금리차 미국채 Y 우 미국채 Y 우 베어스팁 연준 bp 추가 인상 경기침체 pt USDbbl WTI SP 우 연준 경기침체 베어스팁 하나증권 국내채권 김상훈 일간 기준 월에도 베어스팁이 전개된 바 있음 
Latecycle에 임박했을 때 월 초 파월의 중립금리로부터 멀었다 발언이 중립최종금리에 대한 불확실성을 증폭 연준은 인하기로 선회 침체기에는 직면 X 공통점 증시와 유가 동반 강세가 베어스팁을 자극 증시와 유가 동반 강세가 베어스팁을 자극 파월의 중립금리 발언 불플랫 전환 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear Steepening 종료 년 자료 Bloomberg 하나증권 bp Y 금리차 미국채 Y 우 미국채 Y 우 베어스팁 파월 중립금리 발언 경기침체 X pt USDbbl WTI SP 우 베어스팁 경기침체 X 파월 중립금리 발언 Part . 결국은 경기가 결정한다
하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 국내채권 김상훈 수급 펀더멘털 전환 여부가 핵심 하나증권 국내채권 김상훈 미국의 명목 처분가능소득 전월비 증가율은 지난 수준을 유지 중.
단 이는 연준의 금리 인상 이후 보다 낮은 수준 실질 처분가능소득 전월비 증가율은 개월 연속 역성장 중.
 기록.
저축률도 까지 하락.
더불어 년과 유사하게 소비지출 전월비 증가율 처분가능소득 전월비 증가율 패턴.
월부터 학자금 대출 상환도 재개 자료 Bloomberg 하나증권 명목 소비지출 증가율 명목 처분가능소득 증가율 실질 처분가능소득 개월 연속 역성장 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 소비 여력 감소 MoM 명목 처분가능소득 명목 소비지출 MoM 실질 처분가능소득 실질 소비지출 하나증권 국내채권 김상훈 개인소득에서 이자비용이 차지하는 비중은 .
과거에 지금보다 더 높은 수준도 있었지만 모기지 부담 감안할 때 소비 여력은 점차 줄어들 전망 연준 보고서에 의하면 소득 하위 분기에 이미 소진.
다만 BEA가 지난 년치 저축률을 하향조정해 초과 저축 규모가 기술적으로 재차 확대될 가능성도 배제할 수 없음
 점진적 둔화 자료 Bloomberg 하나증권 소득 대비 이자 비용 비중도 급증 소득 하위 계층의 초과저축은 이미 소진 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 소비 여력 감소 개인소득대비 이자비용 비중 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance 주택시장 회복 둔화 가격을 하향조정해 판매하려는 사람 수는 계속 증가.
년과 괴리를 확대하는 중 년 이후 최고치 자료 Zillow 하나증권 가격 하향조정해 판매하려는 사람 수 증가 추세 하나증권 국내채권 김상훈 공급 측면에서도 주간 신규 매물 전년동기대비 증가율은 월 이후 빠르게 반등 중 주간 신규 매물은 계절성을 따라가지 않고 오히려 작년과 유사한 수준으로 수렴 중.
나아가 년 경로에도 근접 자료 Zillow 하나증권 Zillow 주간 신규 매물 증가율 Zillow 주간 신규 매물 현황 자료 Zillow 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 주택시장 회복 둔화 주간 신규매물 YoY 건수 하나증권 국내채권 김상훈 수요 둔화 공급 개선으로 재고 역시 지속적인 증가세 시현 중 주간 재고 증가율도 월 이후 반등 자료 Zillow 하나증권 Zillow 주간 재고 현황 Zillow 주간 재고 증가율 자료 Zillow 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 주택시장 회복 둔화 주간별 재고현황 YoY 천명 하나증권 국내채권 김상훈 모기지 금리 급등에 따른 주택 구입능력지수는 모기지 금리가 를 상회.
이는 세전 가구 소득 중간값의 수준 아파트 공실률도 기록하며 팬데믹 이전 수준을 소폭 상회 자료 Bloomberg 하나증권 주택 구입능력지수Housing Affordability 최저치 기록 아파트 공실률도 증가 중 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 주택시장 회복 둔화 주택 구입능력지수 아파트 공실률 하나증권 국내채권 김상훈 배 이상 증가 반면 로 서서히 감소 중 대출 잔액도 로 빠르게 증가 자료 Bloomberg 하나증권 개 분기 간 모기지 대출 추이 개 분기 간 모기지 대출 잔액 추이 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 주택시장 회복 둔화 하나증권 국내채권 김상훈 년 채권시장 전망 Risk Balance 고용시장 둔화 p 이상 높아지면 침체 부합 샴 룰은 NBER 공식 침체 선언과 시차가 존재하지만 침체를 반영했음 
지난 개월 후 샴 룰 부합을 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 샴 룰은 미국 경기침체를 반영 p NBER 경기침체 샴 룰 우 하나증권 국내채권 김상훈 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 추정 월 NBER 공식 침체 선언보다 샴 룰은 평균적으로 개월 후행 평균치 년 채권시장 전망 Risk Balance 고용시장 둔화 샴 룰 평균치와 최고치 평균는 각각 까지 상승 가능성 시사 단 연준은 내년 실업률을 로 하향조정 샴 룰 부합 이후 최고치까지 평균 월 실업률 정점 도달 미국 경기침체와 샴 룰 샴 룰이 평균 개월 소요 자료 Bloomberg 하나증권 주 샴 룰 평균치는 침체기 전후로 샴 룰에 부합하는 시기 전체 평균을 의미 Part L 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 국내채권 김상훈 내수가 관건 하나증권 국내채권 김상훈 시기 CPI GDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인하 번 인하 번 인상 인상 시기 CPI GDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인하 번 인상 인상 안하 번 인하 번 인상 인상 인하 번 인하 번 이번 인상 사이클에서 CPI GDP 패턴은 위 패턴과 유사 시기는 총 년 차례 모두 첫 해와 이듬해까지 금리 인상.
년 해당하는 세 번째 해에 공통적으로 금리를 인하 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 한국 GDPCPI 패턴과 통화정책 한국 GDPCPI 패턴과 통화정책 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 차례 인하 전망 하나증권 국내채권 김상훈 그 중에서 최근 차례에 주목.
특히 월 총선도 공통점.
그 외에도 한은의 HL 최종 금리 년 년 역시 공통점 존재.
년 잭슨홀 심포지엄에서 파월은 중립금리와 관련해 불확실성이 크다고 발언 년 잭슨홀 연설과 동일 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 한국 GDPCPI 패턴과 통화정책 한국 GDPCPI 패턴과 통화정책 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 차례 인하 전망 시기 CPI GDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인하 번 인하 번 인상 인상 시기 CPI GDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인하 번 인상 인상 안하 번 인하 번 인상 인상 인하 번 인하 번 하나증권 국내채권 김상훈 과거 한은 HL 첫 번째 사례.
당시 최종금리 도달 전후 내수가 성장을 견인 내수 중에서도 민간소비가 급증.
GDP 대비 민간소비 비중 확대 폭이 지금과 유사 p 단 전기비 내수 기여도가 개 분기 연속 역성장하면서 인하기로 전환 향후 민간소비 급락 시점에 주목 자료 한국은행 하나증권 내수 기여도의 역성장 여부가 관건 민간소비 비중은 정점에서 하락하기 시작 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance H년 p 내수 순수출 Q Q Q Q Q Q Q Q GDP 대비 민간소비 비중 p p 하나증권 국내채권 김상훈 p 첫 상회 진입 소요 분기 p 첫 상회 진입 소요 분기 전체평균 인상기 평균 참고로 내수 기여도가 개 분기 이번 인상기도 분기 중 한 차례 역성장을 기록하며 패턴에 부합 고금리 지속 환경에서 내수 둔화는 초과저축을 가계 부채 상환에 활용하며 GDP 대비 가계부채 비중 점진적 축소 전망 자료 한국은행 하나증권 내수 기여도 개 분기 소요 GDP 대비 가계부채 비중 경로도 유사한 패턴 자료 BIS 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance H년 GDP 한국 가계부채 비중 카드대란 인하기 p p 하나증권 국내채권 김상훈 과거 한은 HL 두 번째 사례.
개 분기 역성장하면서 인하기로 전환 HL 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회하면서 인하기로 전환.
참고로 한국은행 잠재성장률 추정치는 아래와 같음 
 내외 자료 한국은행 하나증권 동일하게 내수 기여도의 역성장 여부가 관건 한은 총재의 잠재성장률 상승론 거론 여부에 주목 자료 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance H년 p 내수 순수출 성장률 물가성장률 성장률 물가성장률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 하나증권 국내채권 김상훈 올해 분기에 재차 를 기록하면서 인하 패턴에 부합하지 X 그럼에도 개월 연속 위축 국면 자료 한국은행 하나증권 올해 분기 내수 기여도 첫 역성장 소매판매를 포함하는 동행지수 순환변동치 개월 연속 감소 자료 통계청 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance HL 사례 현재 p 동행지수 순환변동치 p 내수 순수출 하나증권 국내채권 김상훈 OEPC 감산과 이팔 확전은 유가 상승 재료. 단 글로벌 제조업 위축 국면 지속과 중국의 전년비 물가상승률은 더딘 수요 회복을 방증 참고로 한은의 두바이유 수요 둔화 국제유가 한은 전망 경로에 부합 물가 한은 전망 경로에 부합 추가 인상 우려 완화 채권 투자심리 개선 글로벌 제조업 저점 타진 X 중국 수요 회복 X 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 공급부족 vs 수요 둔화 YoY 중국 CPI 중국 PPI USDbbl Index JPM 글로벌 제조업 PMI Dubai crude 우 팬데믹 이전 거래수준 자료 Bloomberg 하나증권 주 팬데믹 이전 거래 수준 하나증권 국내채권 김상훈 수출 다변화와 기저효과 감안할 때 내년 수출 경기 개선 전망 GDP 대비 경상수지와 원달러 한율은 역상관관계를 보이는데 최근 p 축소 경상수지 개선 환율 안정 추가 금리인상 우려 완화 채권 투자심리 개선 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 저점 통과 경상수지 개선 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 수출 회복 환율 안정 USDKRW GDP 대비 경상수지 역축 원달러 환율 우 YoY USD Spot price for DDRGB DRAM 한국 반도체 수출 우 하나증권 국내채권 김상훈 최근 조원 월평균 발행 규모는 월 연말은 발행 물량이 평균치를 하회하는 특징 월 회사채 발행량 급감 자료 인포맥스 하나증권 연간 회사채 발행 규모 추이 최근 년 평균 월간 회사채 발행 규모 자료 인포맥스 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 단 상반기 차환 위험 조원 연간 회사채 발행규모 연평균 조 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 최근 년 평균 월평균 조 하나증권 국내채권 김상훈 연간 회사채 만기 도래 규모는 년이 정점. 금리 레벨이 상향조정된 상황에서 기업들의 만기 차환 부담 커진 상황 최근 월 만기 도래 규모가 가장 클 것 이상을 차지 자료 인포맥스 하나증권 연간 회사채 만기 도래 규모 년 월간 회사채 만기 도래 규모 자료 인포맥스 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 단 상반기 차환 위험 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 월평균 조 조원 연간 회사채 만기 도래 규모 하나증권 국내채권 김상훈 조원 차이에 불과 이는 국고채 발행 증가에 기인. 증가 정부의 국고채 이자 지출 비용도 점진적으로 증가할 전망. 연평균 수준 자료 기획재정부 하나증권 국가채무 급증은 국고채 발행 증가에 기인 국고채 이자 지출 비용 급증 자료 기획재정부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 국가채무 목표치 근접 조원 공자기금 이자 지출 전망 조원 조원 국가채무 국고채 발행 잔액 우 정부 목표치 조 하나증권 국내채권 김상훈 올해 본 예산 기준 연간 국세수입 전망치는 월 누적 국세 수입 진도율 연율화 활용 시 본 예산 대비 조원 하나증권 추정 총 국세의 년 대비 진도율 부진. 특히 법인세의 경우 상반기 영업이익 부진에 따른 중간예납 분납 감소 영향으로 진도율 급감 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 연간 국세 수입 전망치 추정 국세 수입 진도율 현황 월 누계 기준 자료 기획재정부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 올해 국세 수입 부진 총국세 소득세 법인세 부가세 최근년 년 년 총 국세 소득세 법인세 부가세 조원 본예산 NABO 전망 진도율 활용한 전망치 하나증권 국내채권 김상훈 조원으로 편성 법인세는 반도체 수출 부진과 기업실적 둔화에 따라 조원 감소 전망 정부와 국회예산정책처의 년 국세 수입 전망치는 명목 GDP 성장률 전망치 차이에 기인 자료 기획재정부 하나증권 정부 예산안 기준 국세 수입 전망치 내년 국세 수입 전망치 정부 vs 국회예산정책처 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 내년 국세 수입도 유사한 상황 총 국세 소득세 법인세 부가세 조원 년 전망 년 전망 국세수입 조 소득세 조 법인세 조 부가세 조 조원 국세수입 전망치 차이 NABO정부 성장률 정부 우 성장률 NABO 우 하나증권 국내채권 김상훈 관리재정적자는 조원을 이미 상회 정부의 재정준칙 목표치인 GDP 대비 관리재정수지 는 달성 어려울 전망 예산정책처는 년 들어서야 목표치에 근접할 것으로 예상 자료 기획재정부 하나증권 연간 통합재정수지와 관리재정수지 누적 추이 연간 GDP 대비 재정수지 전망치 국회예산정책처 추정 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정적자 확대 GDP 대비 통합재정수지 GDP 대비 관리재정수지 조원 통합재정수지 관리재정수지 연간 관리재정수지 관리목표치 조원 하나증권 국내채권 김상훈 단기채 중기채 장기채 단기채 중기채 장기채 과거 한은의 L 시기의 만기별 국채 발행 비중을 살펴보면 공통적으로 단기채 비중 확대 패턴 자료 인포맥스 하나증권 년 당시 만기별 발행 비중 년 만기별 발행 비중 자료 인포맥스 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance HL 국채 발행 트렌드 하나증권 국내채권 김상훈 이번 사이클에서는 장기물 발행 비중이 가장 높지만 L 시기 때 단기채 비중 확대 및 장기물 축소 패턴이 점진적으로 나타날 것으로 전망 조원 축소. 현 정부의 건전재정 기조 감안 시 추경 가능성은 낮은 상황 자료 인포맥스 하나증권 HL 시기 만기별 발행 비중 연간 국고채 발행 추이 자료 기획재정부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance HL 국채 발행 트렌드 조원 국고채발행 실제치예상치 단기채 중기채 장기채 하나증권 국내채권 김상훈 차례 최종금리 첫 인하 국면의 장단기 금리차 흐름 점검 평균 년 스프레드는 평균 bp.
첫 인하 직후 bp 자료 Bloomberg 하나증권 개월 간 평균 장단기 스프레드 추이 개월 간 평균 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 장단기 커브 패턴 D D D D D D bp 기준금리국고Y sp 국고 Y sp 평균 bp D D D D D D D bp 기준금리국고Y sp 국고 Y sp 평균 bp 하나증권 국내채권 김상훈 구분 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 년 채권시장 전망 Risk Balance 년 금리 전망 년 금리 전망
