Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
연휴 사이 미국채 금리 급등을 반영해 큰 폭 상승한 이후 상승폭을 일부 되돌렸으나 국고 대 레벨에서 거래 마감했다.
국고 년물은 전주 대비 에서 거래 마감했다.
 년 스프레드는 bp 에서 큰 폭 확대되었다.
연휴 기간 미국 셧다운 우려가 일단락된데다 JOLTS보고서 결과 미국 고용이 견조한 것으로 나타나면서 미국채 금리가 큰 폭 상승했다.
미국채 대로 오르면서 투자심리가 위축되었고 이에 따라 국고채 금리도 큰 폭 상승 출발해 bp 넘게 상승했다.
이후 상승폭을 축소했다.
다음날 발표된 미국 ADP 고용보고서 결과 미국 신규 고용자수가 천명으로 발표되어 전월과 이전치를 하회하면서 미국채 금리의 상승세가 제한된 영향이다.
한은 총재가 높은 금리 수준이 장기간 지속될 가능성이 있다는 등 원론적인 발언을 하면서 장중 변동성이 커지기도 했으나 다음날 한은 부총재가 아직 긴축 수준을 더 높여야 할 상황은 아니라고 언급하면서 우려가 완화된 점도 약세폭을 축소시키는 요인으로 작용했다.
다만 주말 사이 발표된 미국 노동통계청 고용보고서 결과 신규 고용이 천명으로 증가해 예상치를 크게 상회하면서 미국채 금리는 추가 상승 압력을 받았다.
실업률은 로 전월 수준을 유지했고 임금 상승률도 둔화되면서 오후 들어 금리 상승폭을 축소하기도 했으나 미국 고용이 여전히 안정적이라는 점이 부각되면서 추가 인상에 대한 경계감이 높아진 영향에 상승 마감했다.
다만 여전히 단기금리 상승은 제한되면서 CME Fedwatch 상 시장이 평가하는 추가 인상 가능성은 제한적인 것으로 나타났다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 종가 대비 등락률 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 보험 종금 개인 정부 투신 기타 사모펀드 기금 억원 개인 은행 투신 기타 종금 사모펀드 외국인 정부 보험 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 투신 종신금 개인 연기금 기타 은행 보험 증권선물 계약 외국인 개인 종신금 기타 연기금 보험 투신 은행 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
