 따뜻한 바람은 언제 불어올까
신뢰 회복을 기다리는 두산 그룹 따뜻한 바람은 언제 불어올까
신뢰 회복을 기다리는 두산 그룹 두산 그룹이 겪어온 위기 그리고 극복 지난한 풍파를 지나온 두산 그룹 위기의 시작 두산건설 중국 건설경기 침체로 드러난 두산인프라코어 재무부담 두산중공업 차갑게 다가온 친환경 에너지로의 전환 그룹 정상화를 위해 부단히 노력한 두산 위기를 극복한 두산 그룹의 현재 잔잔해진 거친 바람.
훈풍을 기다릴 준비 준비된 자에게 기회는 온다 두산 그룹의 재도약 재도약을 위한 발판을 마련한 두산 그룹 두산 그룹 주요 계열사 신용도 분석 요약 두산 두산에너빌리티 두산퓨얼셀 두산밥캣 두산테스나 두산로보틱스 기회가 될 년 PART 두산 그룹이 겪어온 위기 그리고 극복 년은 두산 그룹이 소비재 중심에서 중공업 중심으로 체질을 개선한 이후 역대 최고 실적을 달성한 해 다만 년을 고점으로 두산건설의 부실화와 건설기계의 전방산업 침체 발전산업 환경변화 등의 영향으로 신용등급이 지속 하향 년 상반기말 현재 그룹의 사업규모는 축소되었으며 플랜트와 건설기계로 사업이 집중됨 두산 그룹의 사업포트폴리오 변화의 주요 원인과 현재 상황 그리고 향후 두산 그룹의 신용도 개선에 미칠 요인들을 검토해 보고자 함
두산 그룹의 신용도 하락 두산 장기신용등급 기준 자료 KR KISNET 유안타증권 리서치센터 지난한 풍파를 지나온 두산 그룹 건설기계와 플랜트 부문 의존도는 심화 자료 DART 유안타증권 리서치센터 두산 그룹의 사업규모는 축소 자료 DART 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 두산 A BBB A 순매출액 총자산 건설기계 플랜트 건설 기타 조원 순매출액 총자산 건설기계 플랜트 건설 기타 두산 그룹의 신용도 하락은 크게 년 전후로 구분할 수 있음 
신용도 하락을 촉발한 계기는 단연코 두산건설의 부실화로 인한 그룹 내 지원 부담이 확대 및 장기화된 부분이며 년부터 중국 건설경기 위축을 시작으로 두산인프라코어에 부정적인 사업환경이 조성된 측면이 존재 년부터는 중동 지역의 플랜트 건설 위축과 친환경 기조 등의 영향으로 두산중공업 실적 저하가 그룹 내 부담으로 작용 두산건설과 두산인프라코어의 신용도 하락이 두산 그룹 신용도 하락을 견인 자료 KR KISNET 유안타증권 리서치센터 신용도 하락의 원인은 계열사 각각에게서 그룹을 지지해주던 두산에너빌리티의 신용도 또한 업황을 견디지 못하고 하락으로 자료 KR KISNET 유안타증권 리서치센터 두산인프라코어 두산건설 두산 A A 두산인프라코어 매각 HD현대인프라코어 장기신용등급 소멸 두산건설 계열 제외 A BB 두산에너빌리티 두산 BBB A 두산건설의 위기는 금융위기의 긴 연장선으로 판단.
대부문의 문제 사업장이 금융위기를 전후로 시작된 사업들 주택시장 침체로 일산 제니스 청주지웰 포항장성 범어동복합 창원명곡 등 다수의 사업에서 공사대금 미회수 년부터는 천안청당 화성반월 등 장기지연 사업의 적체된 채권 등에서도 손상 발생 특히 년에서야 주택 부분만 분양완료 년 이후 건설경기 침체 등으로 인한 원가부담도 확대되면서 매각 당시까지 영업손실이 이어진 상황 두산건설 위기의 진원지로 지목된 일산 두산위브더제니스 전경 자료 언론보도 유안타증권 리서치센터 위기의 시작 두산건설 영업관련 채권 및 대여금으로부터 대규모 손실이 지속되었던 두산건설 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산건설 연결 기준 기타의 대손상각비 대손상각비 영업손실 당기순손실 억원 자본 부채 부채비율 조원 대규모 당기순손실로 천억원의 유상증자를 통해 완화되는 듯 하였으나 이후에도 지속적인 손실과 과중한 이자부담 등으로 자본 규모가 빠르게 감소 년 사업 관련 대여금 등에서 대규모 손상 발생하면서 재무안정성이 재차 악화.
천억원 수준 저하된 이익창출력 및 재무안정성은 년 두산건설 경영권 이전에 원인을 제공 지속적인 손실에 저하된 재무안정성 자본은 빠르게 감소 부채비율은 증가 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산건설 연결 기준 매우 낮은 이익창출력이 재무부담을 가중 순차입금 및 차입금의존도는 축소되는 듯 하였으나 순차입금 현금성자산 차입금의존도 조원 순차입금EBITDA 이자보상배율우 배 배 두산 그룹은 년 두산건설 경영권이 이전되기까지 직간접적으로 상당한 규모의 자금을 지원 대규모 손실이 발생하고 부채비율이 급증할 때마다 유상증자 현물출자 등으로 지원한 금액규모는 약 조원에 달함 두산건설도 사옥 등 자산 매각 등을 통해 자구책 마련한 바 있으나 출자받은 HRSG 사업도 년만에 매각하는 등 그룹 지원 의미가 퇴색 결국 자배정 유상증자를 통해 계열분리 재무구조 개선을 위해 지속되었던 그룹의 지원 자료 DART KR KIS NICE 언론보도 유안타증권 리서치센터 두산 그룹의 두산건설 살리기 그룹 지원에도 사업 및 자산 매각 이후 계열분리가 된 두산건설 자료 DART KR KIS NICE 언론보도 유안타증권 리서치센터 시점 금액억원 주요 내용 주주배정 유상증자 유상증자 두산중공업의 HRSG 사업부 현물출자 두산건설 사옥 매각 판매후리스 상환전환우선주 발행 레미콘 공장 매각 분당토지 지분 매각 계열간 거래 두산큐벡스 지분 매각 계열간 거래 두산중공업 RCPS 정산 두산메카텍 지분 매각 DIP홀딩스 인수 시점 금액억원 주요 내용 HRSG 사업 매각 현금수령액 기준 억원 분당부지 매각 계열간 거래 밸류웍스 우선주 두산메카텍에 매각 두산중공업으로부터 단기대여 유상증자 대금으로 상환 주주배정 유상증자 화성반월 및 천안성성 사업권 매각 밸류그로스 상환우선주 두산큐벡스에 매각 DHIV 지분 두산중공업에 매각 밸류웍스 및 DHV 지분 매각 계열간 거래 더제니스홀딩스유 유상증자 경영권 이전 두산건설이 그룹의 재무부담으로 작용하는 가운데 두산인프라코어도 사업환경이 비우호적으로 변화 금융위기 이후 경기침체 우려가 잔존하던 상황에서 년 후 중국 건설기계 시장 부진 시작되면서 글로벌 건설기계 경기가 위축되기 시작 두산인프라코어도 중국 내 경쟁 심화로 중국 매출 비중이 수준까지 하락하였으며 건설기계 글로벌 시장 내 점유율도 감소.
다만 년 이후 북미 시장 성장에 더하여 중국 시장이 회복되면서 실적이 회복 건설기계 시장 위축을 가져온 중국 건설경기 자료 www.internationalconstruction.com 유안타증권 리서치센터 두산인프라코어 중국 건설경기 침체가 실적에 미친 부정적 영향 두산인프라코어도 중국시장 부진의 영향으로 실적 감소 자료 사업보고서 유안타증권 리서치센터 주 두산인프라코어 연결 기준 NAO APEM EMEA China 중국 비중 조원 두산인프라코어는 년 밥캣 인수를 위해 조달한 차입으로 재무안정성에 대한 부담이 상당히 높아져 있던 상태 현금창출력 대비 높은 금융비용 부담하던 상황에서 년도부터 영업외수지 부진으로 당기순손실 지속 년에는 고강도 구조조정 중국 및 노르웨이 법인 등에 대한 자산손상 등으로 손실 규모가 대폭 확대 실적 저하보다 크게 다가웠던 부담은 국내 본사의 단기성차입금 대비 현금성자산 비율이 지속적으로 하락했던 부분 까지 하락.
상환부담 등으로 인해 신용도에 부정적 영향 추가적인 재무 대응이 필요했던 상황 부채비율 불안한 가운데 대규모 손상 인식 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산인프라코어 연결 기준 수면 위로 드러난 밥캣 인수에 따른 재무부담 국내 본사의 유동성 비율 저하가 그룹에 부담으로 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 밥캣 인수 이후 높은 수준을 유지했던 차입부담 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 부채비율 EBITDA 당기순이익 연결 단기성차입금 별도 단기성차입금 연결 유동비율현금성자산단기성차입금 별도 유동비율 조원 순차입금 현금성자산 차입금의존도 조원 두산인프라코어는 년 밥캣 전환우선주RCPS 억원 발행 등을 통해 재무적 대응을 이어갔으나 발행된 주식 등이 실질적으로 차입 성격을 띔에 따라 재무안정성은 갈수록 악화 결국 조원 수준에 매각하면서 차입부담을 완화 공작기계 매각 이후 실적 개선세를 나타낸 두산밥캣 IPO에 대한 기대감으로 전환우선주가 보통주로 전환되고 IPO가 이뤄지면서 재무구조 개선 년에는 신종자본증권 전액 차환에도 차입금 규모와 차입금의존도가 감소하면서 재무안정성을 찾아가는 모습을 보임 
다만 여전히 연결 기준 차입금이 조원 수준으로 재무부담이 높은 상태.
년 두산 그룹 유동성 위기 때도 영향을 미침 실질적인 재무구조 개선은 공작기계 사업부 매각과 두산밥캣의 IPO 자료 DART KR KIS NICE 언론보도 유안타증권 리서치센터 아쉬움을 남긴 재무구조 개선 재무구조 개선안 수행 이후 다소나마 안정화된 모습을 보인 차입구조 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산인프라코어 연결 기준 시점 금액억원 주요 내용 억불 신종자본증권 발행 밥캣 인수자금 차환 목적 억불 해외주식예탁증권GDR 발행 프랑스 몽따베르 매각 두산인프라코어밥캣홀딩스 전환우선주 발행 공작기계사업부 매각 MBK파트너스차입금 제외 조원 두산밥캣 전환우선주의 보통주 전환 두산밥캣 IPO 두산인프라코어 억원 신주인수권부사채 발행 신종자본증권 차환 목적 두산중공업 억원 참여 두산밥캣 지분 매각 순차입금 현금성자산 부채성 자본 수정 차입금의존도 조원 건설기계 시장의 회복과는 반대로 두산중공업의 전방산업 위축이 본격화 금융위기 이후 글로벌 경기침체가 장기화되는 가운데 UAE 등 중동 지역 발주가 위축 및 지연되고 EPC 업체간 경쟁이 심화 년에는 파리기후협약 이후 친환경 중심의 에너지 전환 필요성이 대두되면서 석탄 중심의 발전산업이 점진적으로 위축 이러한 상황에서 국내에서도 제차 전력수급계획상 탈석탄탈원전 정책이 확정되면서 두산중공업의 수주환경 크게 저하 특히 채산성 양호한 원전 사업의 백지화 및 석탄발전소의 LNG 발전소로의 전환 등은 동사 수익구조에 부정적 영향 파리기후협약 친환경 에너지 전환으로의 본격화 자료 언론보도 유안타증권 리서치센터 두산중공업 차갑게 다가온 친환경 에너지로의 전환 국내 시장도 탈석탄탈원전 정책기조로 변화 자료 언론보도 유안타증권 리서치센터 년 대비 크게 저하.
이후 수주잔고가 지속 감소 년까지 국내 정책변화 등이 반영되면서 가파른 수주 감소세를 기록 프로젝트 수행 지연 등으로 매출수주잔고 비율은 저하되고 매출 및 이익규모는 감소 두산건설 등 자회사의 실적 악화로 인한 손상과 함께 높은 금융비용 등으로 당기순손실이 지속되었으며 조원의 당기순손실 기록 정책 변화 이후 수주여건이 악화 최근 원전 중요도 제고 이후 개선세 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산중공업 수주실적 기준 탈석탄탈원전 정책이 가져온 실적 저하 수주 부진 프로젝트 지연 등으로 매출 감소 자회사의 실적 악화는 수익성 훼손 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산중공업 별도 기준 신규수주 수주잔고 매출수주잔고 조원 매출액 EBITDA우 당기순이익우 조원 조원 두산중공업의 이러한 실적 저하 및 자회사 관련 지원부담은 재무지표로도 확인 가능 자사주 매각 상환전환우선주RCPS 발행 등을 통해 낮아졌던 부채비율은 까지 상승 차입금 규모도 점진적으로 상승하여 를 기록 특히 차입금 규모 증가하는 가운데 단기성차입금 비중이 가파르게 상승.
조원이 단기성차입금 년 코로나 사태 이후 자금시장 경색도 발생하면서 두산중공업의 유동성 위기는 현실화.
국책은행에 긴급지원을 요청하게 된 원인 자구 노력에도 지속 상승한 부채비율 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산중공업 별도 기준 자회사 지원부담에 실적 저하가 더해진 유동성 위기 가파르게 가중된 단기성차입금 상환부담 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산중공업 별도 기준 자회사 지원 운전자본부담 등으로 확대된 순차입금 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산중공업 별도 기준 자본 부채 부채비율 조원 순차입금 현금성자산 차입금의존도 조원 단기성차입금 비중 이자보상배율우 배 두산중공업은 년 이후 두산건설 등 자회사에 대한 지원 재무구조 개선 등을 위해 자사주 매각 RCPS 및 신종자본증권 발행 등을 수행 년에는 유상증자를 단행하는 등 재무구조 개선을 위해 부단한 노력을 기울임 
다만 그럼에도 유동성 위기가 현실화되면서 년초 국책은행에 긴급자금 지원을 요청한 뒤 그룹차원에서 자구안을 마련 및 실행함 조원의 자금을 마련 최종적으로 조원의 유상증자 이후 채권단 관리를 졸업 재무구조 개선과 그룹 내 지원 주체로서의 역할을 담당했던 두산중공업 자료 DART KR KIS NICE 언론보도 유안타증권 리서치센터 그룹 내 지원 주체에서 지원을 받는 역할로 주요 계열사 매각 및 두산 그룹 전반의 지원을 통해 채권단 관리 종료 자료 DART KR KIS NICE 언론보도 유안타증권 리서치센터 시점 금액억원 주요 내용 자사주 매각 상환전환우선주 발행 두산파워시스템DPS S.A 신종자본증권 억불 발행 자사주 매각 신수인수권부사채 발행 두산 억원 인수 두산엔진 지분 전량 매각 두산밥캣 지분 블록딜 처분 두산분당센터DBC 지분 매각 유상증자 두산 억원 참여 두산의 두산메카텍 현물출자 시점 금액억원 주요 내용 한국산업은행 등 주채권단 자금지원 클럽모우 CC 매각 대주주 보유 두산퓨얼셀 지분 무상증여 유상증자 두산 억원 참여 두산 및 최대주주의 두산퓨얼셀 지분 유상증자 후 신주인수권 매각 두산 보유 두산퓨얼셀 지분 현물출자 두산인프라코어 지분 전량 매각 유상증자 두산 억원 두산메카텍 지분 전량 매각 두산밥콕 지분 전량 매각 두산도 지주회사로서 그룹 내 자금 지원 및 재무구조 개선을 위해 각종 노력을 기울인 것으로 확인 천억원의 자금을 마련 및 계열지원 등에 사용한 것으로 확인되며 년 유동성 위기 현실화 이후에는 네오플럭스 두산솔루스 두산타워 모트롤BG 매각 등을 통해 유상증자 등 지원자금을 확보 년 이후에는 두산산업차량 두산큐벡스 지분 등을 계열 내 매각을 통해 지원자금 마련하면서 계열 재배치를 수행한 것으로 확인됨 이로써 두산 그룹의 기타 부문은 전자BG 중심으로 자체사업 규모가 축소되고 두산퓨얼셀 두산테스나 두산로보틱스 등 신사업 부문으로 재편 신사업 부문을 제외한 가용자산 대부분을 매각한 두산 자료 DART KR KIS NICE 언론보도 유안타증권 리서치센터 두산 사업지주회사로서 역할 부단히 수행 시점 금액억원 주요 내용 군포부지 매각 계열간 거래 DIP홀딩스 KAI 지분 매각 두산DST 지분 매각 한화테크윈 두산생물자원 매각 동원FB 두산메카텍 주주배정 유상증자 DIP홀딩스 주주 두산분당센터DBC 설립 계열간 거래 네오플럭스 매각 신한금융지주 두산솔루스 지분 매각 스카이레이크인베스트먼트 대주주 지분 억원 두산타워 매각 마스턴투자운용 순현금유입액 억원 모트롤BG 물적분할 및 매각 소시어스웰투시 컨소시엄 DBC 보유 분당두산타워 REITs에 매각 게열간 거래 두산산업차량 물적분할 후 두산밥캣에 매각 두산큐벡스 지분 두산에너빌리티에 매각 두산프라퍼티 지분 두산에너빌리티에 매각 두산에너빌리티 지분 블록딜 매각 전자BG와 신사업 부문으로 수익구조가 약화된 두산 그룹 기타사업 부문 자료 DART 유안타증권 리서치센터 순매출액 영업이익 전자BG 모트롤BG 산업차량BG 정보BU 기타 억원 두산 그룹 매각 및 사업포트폴리오 재편으로 가벼워진 지배구조 다소 복잡한 느낌이었던 두산 그룹 년 지배구조 자료 DART 유안타증권 리서치센터 년에는 핵심 기업과 신사업 위주로 단순화 자료 DART 유안타증권 리서치센터 신용등급시가총액 일 신용등급시가총액 일 특수관계자 오리콤 자 두산중공업 A 자 시총 조원 두산 A 자 시총 조원 두산인프라코어 A 시총 조원 두산베어스 엔셰이퍼 두산동아 두산생물자원 두산타워 DIP홀딩스 두산DST SRS코리아 두산엔진 A 두산산업차량 두산캐피탈 A 두산인프라코어 네오플럭스 두산에이엠씨 Bobcat Doosan Power System 두산밥캣 자회사 편입 매각 한화그룹에 매각 매각 두산중공업 분할합병 두산 흡수합병 YES에 매각 신한금융지주에 매각 청산 두산건설 A 렉스콘 네오트랜스 두산큐벡스 매각 매각 동원FB에 매각 매각 두산 흡수합병 애큐온캐피탈 흡수합병 HD현대 컨소시엄에 매각 두산 BBBS 자 시총 조원 특수관계인 두산에너빌리티 BBBP 시총 조원 두산밥캣 시총 조원 두산퓨얼셀 BBBS 시총 조원 두산포트폴리오 홀딩스 두산테스나 시총 억원 두산산업차량 오리콤 자 시총 억원 두산큐벡스 오성파워오엔엠 두산 인적분할 두산프라퍼티 흡수합병 테스나 인수 더제니스홀딩스 두산건설 두산로보틱스 시총 조원 설립 코스피 상장 두산모빌리티 이노베이션 설립 두산로지스틱스 솔루션 설립 두산베어스 두산밥캣코리아 흡수합병 상장후 사명 변경 계열분리 두산인베스트먼트 년 합산 매출 조원 합산 자산 조원 두산 그룹의 매출은 가파르게 감소 건설기계 플랜트 및 건설 부문 모두에서 실적 저하를 경험.
HRSG 사업부 및 두산공작기계 사업 매각 등도 매출 감소에 영향 년 이후에는 건설기계와 건설 부문의 매출 성장에도 플랜트 부문 매출 감소하면서 외형 확대를 제약 년부터 두산엔진 모트롤BG 두산건설 및 두산인프라코어 등 매각되면서 그룹 내 매출 감소.
부문별 기여도도 변화 건설기계두산밥캣과 플랜트두산에너빌리티 중심으로 사업 포트폴리오가 집중.
경기 민감도가 높은 수준 특히 건설기계에 대한 의존도가 높아진 상태.
원전 수주 재개 등의 플랜트 사업환경 변화는 실적으로 이어지기까지 다소 시일이 필요할 전망 주요 계열사 매각 등으로 사업 외형 축소.
최근 실적 회복세는 긍정적 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 사업규모는 축소 사업 포트폴리오는 약화 건설기계와 플랜트 부문이 그룹의 중심축 구성 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 순매출액 기준 건설기계 플랜트 건설 기타 건설기계 플랜트 건설 기타 중단영업 조원 그룹 영업이익은 년까지 건설기계와 플랜트 부문에서 고르게 창출되는 가운데 건설 부문 손실이 이익 규모 확대를 제약 년도 부터는 플랜트 부문의 수익성이 크게 약화되면서 건설기계 부문의 이익기여도가 크게 증가 년부터 이익규모 및 이익창출력 회복 두산인프라코어 등 주요 계열사 매각에도 두산밥캣의 북미 시장 확대를 통해 이익규모가 확대된 점이 긍정적 플랜트 부문의 원가부담으로 인한 낮은 수익성은 제약요인이나 년 이후 수주한 프로젝트 실적 반영시 개선될 것으로 전망 한편 그룹 내 기타부문은 전자BG와 디지털이노베이션BU로 축소.
두산퓨얼셀 두산테스나 두산로보틱스 등 신사업 부문의 성과를 지켜볼 필요 이익규모는 과거 수준으로 회복 다만 건설기계에 대한 이익 의존도는 심화 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 부문별 영업이익은 연결조정 반영 전 수치 연결 영업이익은 연결조정 반영 후 수치 사업 재편 이후 이익규모 과거 수준으로 회복 수익성도 양호 개선세를 보이는 그룹 수익성 플랜트 및 신사업 부문의 수익성 개선은 기대요인 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 EBIT EBITDA 건설기계 플랜트 건설 기타 중단영업 연결 영업이익 억원 두산 그룹은 평균 수준의 높은 실질 차입의존도로 상당히 높은 재무부담이 다년간 지속 신종자본증권 유상증자 전환상환우선주 발행 등 재무구조 개선을 위한 노력에도 그룹 내 자금소요로 인해 재무구조 개선이 여의치 않았음 
년부터 계열사 및 자산 매각 유상증자 등 대규모 구조조정이 이뤄지면서 부채비율과 차입금의존도가 감소하기 시작 사업안정성이 약화되는 반면 재무안정성은 과거 대비 개선된 상태.
 수준 그룹 성장 동력 개발을 위한 신사업 투자를 제외하면 자금부담을 일으킬 만한 요인들이 크게 경감된 상태 과거 대비 절반 이하로 낮아진 부채비율 그리고 조원을 돌파한 자기자본 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 재무구조는 과거 대비 비교적 안정적인 수준까지 개선 차입금 규모도 차입금의존도도 상당부분 경감된 상태 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 순차입금 부채성 자본 현금성자산 차입금의존도 조정 차입금의존도 조원 총자본 부채성 자본 총부채 부채비율 수정 부채비율 조원 그룹의 커버리지 지표도 예년 대비 상당히 개선된 모습 배까지 축소 이자보상배율도 배를 기록 향후 그룹 내 가스터빈 SMR 연료전지 협동로봇 등 신사업에 대한 자금소요가 확대될 가능성 있으나 두산밥캣의 양호한 실적 두산에너빌리티의 실적 개선 전망 조원의 보유 현금성자산과 실적이 양호한 자회사 주식 가용여부 등 감안시 적절한 대응이 가능할 것으로 기대 이익창출력 감안시 순차입금 규모는 통제 가능한 수준까지 하락 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 커버리지 지표도 일정수준 양호 이자비용 부담도 한층 낮아진 상태 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 순차입금EBITDA 조정 NDEBITDA 배 이자보상배율 배 두산 그룹은 년말 외환위기를 겪은 이후에도 주류식품업 중심 사업 포트폴리오에서 중공업 중심의 사업포트폴리오로 전환한 바 있음.
OB맥주 등을 매각한 자금으로 고려산업개발 두산인프라코어 미국 CTI 및 밥캣 등을 인수하면서 원천기술 확보 시장경쟁력 강화에 노력하는 등 중공업 사업포트폴리오를 공고히 한 바 있음 
다만 다수의 인수합병에 따른 차입부담은 그룹 재무구조에 부정적인 영향을 미쳤으며 금융위기 이후 각 계열사별로 미친 부정적인 영향들이 중첩되면서 또 한번의 사업 포트폴리오 변화를 겪게 만드는 계기가 됨 
현재 두산 그룹의 상황이 외환위기 이후의 사업포트폴리오 전환과 다른 점이 있다면 차입부담이 상당수준 완화된 상태라는 점.
사업기반이 약화되고 경기 민감도가 높아진 우려 요인은 존재하나 핵심 계열사인 두산에너빌리티와 두산밥캣의 다년간의 사업경쟁력 및 시장지위를 바탕으로 일정수준 이상의 실적 유지가 가능할 것으로 기대되는 부분임.
두산 그룹의 재무안정성을 크게 훼손할 만한 이슈는 어느정도 사라진 상태라고 판단됨.
따라서 두산 그룹에 불어왔던 거친 바람은 잔잔해진 것으로 보임.
신뢰 회복의 훈풍을 기다릴 준비는 되었음
잔잔해진 거친 바람 훈풍을 기다릴 준비 PART 준비된 자에게 기회는 온다 두산 그룹의 재도약 월 각고의 노력 끝에 채권단 관리를 조기 졸업한 두산 그룹은 체질 개선에 성공한 것으로 판단됨 이후 두산 그룹은 사업정상화를 위한 그룹 재정비에 나서며 두산테스나 인수 두산로보틱스 상장을 추진 두산 그룹은 현재 기계 에너지 신성장사업반도체사업 포함의 포트폴리오로 재편하며 향후 미래시장 선점을 위한 기회를 얻고자 함 
사업 확장의 과정에서 그룹의 신용도가 훼손되는 과거를 반복할 수 있다는 시장의 우려가 존재 이미 다수의 계열사 및 자산을 매각한 현 시점에서 그룹의 재무융통성을 점검할 필요가 있음 
주요 계열사들의 개별 신용도와 함께 재무 여력을 분석하고 이를 바탕으로 향후 두산 그룹의 신용도를 전망하고자 함
외형은 감소했으나 수익성 개선 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 차입부담 감소했으며 보유 현금 증가 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 부채비율은 p 대폭 감소 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 연결 기준 재도약을 위한 발판을 마련한 두산 그룹 현금성자산 순차입금 차입금의존도우 조원 총자본 총부채 부채비율우 조원 매출액 영업이익 영업이익률우 조원 자료 유안타증권 리서치센터 주요 계열사 신용도 분석 요약 기업 신용도 전망 모니터링요소 개별 신용도 Comment 두산 재무부담에 대한 관리능력 계열 전반의 신용도 개선 여부 다수의 사업 및 자산 매각 이후 재무안정성 개선된 반면 이익창출력 저하.
차입부담 및 신사업 투자 등 계열지원 부담도 상존.
동박적층판 전자BG 사업부의 사업경쟁력 및 보유자산 가치에 기반한 재무융통성 등 감안시 재무안정성 양호한 수준 두산에너빌리티 현금창출력의 재무부담 완화 여부 두산건설 등 관계사 관련 손실 대규모 자본확충 등을 토대로 재무안정성 제고 원전 등 주력사업에서의 수주증가 고려시 영업수익성 및 재무안정성 일 정수준 개선될 것으로 전망.
다만 운전자본부담 및 CAPEX 부담 존재하는 상황에서 단기성차입금 차환에 대한 대응력 은 모니터링 필요 두산퓨얼셀 이익창출력 제고 여부 재고소진 여부 ESG 관점에서의 장기적인 정책 기조와 함께 성장할 수 있을 것으로 기대.
다만 시장 초기단계로 정책 및 발전사 프로 젝트 진행 상황에 따른 실적변동성 큰 편.
실적 부진 및 재고부담 가중되고 있음
두산밥캣 매출 및 수익성 둔화 폭 및 시기 북미 건설경기 그룹의 이익안정성을 뒷받침하는 CashCow로 성장.
실적 둔화 가능성 고려하더라도 향후 자금소요에 안정적으로 대응할 것으로 보임.
그룹 내 이익안정성과 재무안정성 기여도 높음 두산테스나 향후 투자규모 재무부담 완화 여부 전방업체의 비메모리 사업 확대로 이익창출력 제고됨.
다만 이익창출력을 상회하는 자금소요로 차입부담 역시 확대되 었음.
자체 CAPA 확충 가능성 및 MA로 인한 투자부담 상존 두산로보틱스 턴어라운드 여부 시장지배력 변동 여부 MA 규모 등 투자규모 적자 지속하고 있으나 월 상장을 통한 자금 유입으로 현 시점에서의 재무안정성은 우수.
공모자금 대부분 이 MA에 사용될 예정으로 중단기간 내 턴어라운드 필요해보임.
초기시장 형성단계로 기술경쟁력을 통한 시장 선점 필요 두산 기업 및 사업개요 월 설립된 두산 그룹의 모태기업.
월 사업지주회사로 전환하였으며 지주회사 역할을 수행함과 동시에 CCL동박적층판 생산 및 공급의 전자사업 IT인프라 구축 및 운영 등 정보통신사업을 자체사업으로 영위 중.
지주회사로서 두산에너빌리티 오리콤 등 자회사 지분을 직접 보유하는 한편 두산에너빌리티를 통해 두산밥캣 등을 간접적으로 지배하고 있으며 월에는 테스나 지분을 취득하는 등 그룹 포트폴리오 다변화를 기하는 중임 최근 동향 년 이후 모트롤 및 산업차량 부문이 매각되면서 자체사업 부문 및 규모가 축소됨.
다만 여전히 전자BG의 우수한 사업경쟁력과 디지털이노베이션BU의 Captive 수요를 바탕으로 실적 상승세를 보이는 것으로 확인됨.
다만 최근 반도체 등 전방산업 위축으로 실적 및 수익성이 다소 둔화된 바 있음.
자체 사업 이외에도 동사는 연료전지 협동로봇 물류 자동화 드론 등 신사업에 대한 투자 등을 통해 지주사로서의 신성장 동력 개발에 노력을 기울일 예정임
최대주주 박정원 외 등급 및 등급전망 KIS BBBP KIR BBBS NICE BBBS 개별민평금리 등급민평 스프레드 bp 발행잔액 억원 모트롤 및 산업차량 부문 매각 후 매출 감소 다만 수익성은 유지 자료 DART 유안타증권 리서치센터 주 두산 별도 기준 모트롤BG 산업차량BG 포함 잔여 사업부문의 매출액은 증가세 자료 DART 유안타증권 리서치센터 주 두산 별도 기준 잔존하는 사업부문으로 작성 부문별 매출 비중 자료 DART 유안타증권 리서치센터 크레딧 투자매력도 자료 유안타증권 리서치센터 사업지주회사 전자BG 디지털이노베이션BU 배당금수익 기타 조원 매출액 영업이익률우 조원 산업매력도 수익성 사업안정성 이익안정성 재무안정성 전자BG 디지털이노 BU 기타 두산은 지주사로서 최근까지 그룹 내 경영개선 목적의 지원을 수행했다면 계열내 재무구조가 어느정도 안정화 된 상황에서 향후에는 신성장 동력 모색을 위한 계열지원에 집중할 것으로 예상 동사는 두산인베스트먼트테스나 두산로보틱스 두산로지스틱스솔루션 두산모빌리티이노베이션 등에 투자를 이어오는 것으로 확인 계열지원 및 경상지출 등에 자금부담이 다소 존재하는 것으로 파악되나 전자BG와 디지털이노베이션BU에서 발생하는 일정수준의 이익창출력 및 종속회사 지분 등을 활용한 자금조달능력을 감안하면 그룹 내 자금소요에 일정수준 대응 가능할 것으로 판단 참고로 최근 상장한 두산로보틱스의 종가 기준 신성장 동력 모색을 위한 지주사 역할에 집중할 때 계열 지원을 위한 자금소요가 지속되었던 두산 자료 DART 유안타증권 리서치센터 종속회사는 핵심 계열사와 신성장 동력 모색을 위한 회사로 재편 자료 DART 유안타증권 리서치센터 종속회사 지분율 장부가액 억원 비고 두산에너빌리티 보유주식의 담보설정 두산인베스트먼트 두산테스나 반도체 후공정 테스트 두산로보틱스 두산모빌리티이노베이션 드론 두산로지스틱스솔루션 물류 자동화 시스템 제어 및 관리 HyAxiom Inc 미국 소재 발전용 인산형 연료전지PAFC 사업 기타 합계 EBITDA 계열지분 취득처분 유무형자산 투자부동산 취득처분 억원 두산의 차입구조는 주요 자산 및 사업부의 매각 등을 통해 소폭 경감된 것으로 확인 다만 여전히 순차입금 로 동사 이익창출력 대비 차입부담이 존재 순차입금EBITDA 지표도 배 미만으로 나타나 적절한 관리가 필요한 수준 향후 신사업 등에 대한 투자로 인해 자금소요가 증가하는 경우 차입규모 재차 증가할 가능성도 존재할 것으로 예상 다만 부채비율은 로 재무구조는 안정적인 수준 주요 계열사들의 실적 개선이 기대되는 상황에서 지주사로서 계열지분의 활용가능성 보유자산가치 등을 감안하면 재무융통성이 존재 두산에너빌리티를 비롯한 주요 계열들의 신용도가 개선되는 시점을 잘 지켜볼 필요성 있음
자체 차입부담은 대응 가능.
주요 계열들의 신용도 개선 시점을 지켜봐야 부채비율은 로 과거 대비 상당히 개선 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 별도 기준 차입구조에 비하면 이익창출력 다소 부족 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 별도 기준 차입규모는 줄었으나 여전히 부담은 존재 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산 별도 기준 자본 부채 부채비율 조원 순차입금 현금성자산 차입금의존도우 조원 순차입금EBITDA 이자보상배율우 배 배 두산 별도 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산 연결 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산에너빌리티 기업 및 사업개요 년 설립되어 발전 및 담수설비 주단조품 제조 등의 사업을 영위.
년 두산 그룹에 편입되었음.
동사는 원자로주기기 등 발전설비 전반에 걸친 원천기술을 확보하고 있어 EPC 업체로서 핵심 경쟁력을 보유하고 있으며 다수의 발전설비 제작경험 등을 바탕으로 국내외에서 양호한 경쟁지위를 확보하고 있음 
최근 동향 유상증자 등 대규모 자본확충을 통해 재무안정성이 개선되었으며 친원전 정책 변화 등으로 신규수주 회복세를 보이면서 영업실적 및 수익성도 개선되는 중.
최근에는 신한울 호기 및 카자흐스탄 복합화력 EPC 계약을 체결하고 가스터빈 기의 상업운전을 개시한 것으로 확인.
주력사업 매출 개선 기대되는 상황에서 풍력터빈 기술개발 및 SMR 사업화 등 신사업도 모색 중.
운전자본부담 및 CAPEX 투자부담은 우려요인이나 차입부담 축소된 상황에서 현금창출력 개선 가능성 감안시 재무안정성도 점진적으로 개선될 수 있을 것으로 전망.
다만 관계사 관련 손실 등에 대한 부분은 모니터링 필요 최대주주 두산 외 등급 및 등급전망 KIS NA KIR BBBP NICE BBBP 개별민평금리 등급민평 스프레드 bp 발행잔액 억원 구조조정 이후 매출 및 수익성은 회복세 자료 DART 유안타증권 리서치센터 주요 지역에서의 수주 증가는 기대요인 자료 DART 유안타증권 리서치센터 품목별 매출 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 크레딧 투자매력도 자료 유안타증권 리서치센터 발전설비 등 제작 및 시공 매출액 영업이익률우 조원 국내 아시아 중동 기타 조원 산업매력도 수익성 사업안정성 이익안정성 재무안정성 발전 건설 담수 기타 주단 친원전으로 정책이 변화하고 국내 원전 수출 확대를 위한 팀코리아 결성되는 등 수주환경 개선.
동사도 최근 조원의 신한울 원전 수주 김포열병합발전소에서 한국형 가스터빈 기 상업운전을 개시하고 보령신복합 주기기 공급 계약도 체결하는 등 가스터빈 사업도 확대 시작 신규수주 확대에 기반하여 매출 성장이 예상되는 가운데 현금창출력도 현 수준 이상 유지될 것으로 기대 중장기적으로 HeavyTail 방식의 수주 특성에 따른 운전자본부담 연간 억원 내외의 CAPEX 자금소요 등은 존재할 것으로 기대되나 대규모 프로젝트로부터 유입된 약 천억원의 선수금 개선된 영업현금창출력 등이 자금부담을 완화 가능할 것으로 전망됨 이외에도 풍력터빈 사업 배터리 재활용 사업 두산리사이클솔루션 설립 CASK 사업 등을 추진 중인 것으로 확인 핵심사업에서의 실적 유지 및 개선에 더하여 신사업에서의 매출이 가시화된다면 동사 신용도 관점에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대 성장을 위한 우호적인 환경 조성.
실적 개선과 신사업 성과를 지켜볼 필요 우호적인 수주환경 하 수주실적은 개선세를 지속 자료 두산 및 두산에너빌리티 IR 유안타증권 리서치센터 계획된 향후 투자금액은 매년 억원 수준 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 EBITDA 창출력 개선된 가운데 선수금 유입으로 FCF 개선 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산에너빌리티 별도 기준 EBITDA CAPEX WC Tax FCF 억원 기타 핵심기술 국산화신제품 개발 설비투자 억원 CASK 사용후핵연료 운반저장 용기 년 년 년 년 Q 실적 Q 목표 년 원자력 EPC GT신재생 서비스기자재 기타 조원 년 주요 수주 실적 조 카자흐스탄 복합화력 조 보령신복합 가스터빈 주기기 유상증자 등 지속적인 자본확충 등을 통해 로 감소 부채비율도 수준까지 낮아진 것으로 확인되며 이익창출력 회복에 힘입어 순차입금EBITDA 및 이자보상배율 지표도 개선 총차입금의 조원이 단기성차입금.
운영자금을 대부분 단기차입금으로 조달하여 사용 중인 점 때문에 단기차환부담 존재 다만 사채 및 단기차입금 대부분에 유형자산 및 두산밥캣 등 관계기업 지분을 담보로 제공하고 있어 차환에는 어려움 없을 것으로 예상 조원의 관계기업 지분 담보제공여력 등을 감안시 유동성 대응 능력은 양호한 수준 영업현금창출력이 개선되고 비경상적인 계열지분 관련 손상등이 적절히 통제된다면 재무안정성 개선이 지속될 것으로 기대 영업외손익 적절히 통제된다면 재무안정성 개선 지속될 수 있을 것 차입금의존도 개선된 가운데 현금성자산 규모 확대 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산에너빌리티 별도 기준 높은 단기성차입금 비중은 부담되나 대응은 가능할 것 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산에너빌리티 별도 기준 이익창출력 개선도 차입부담 완화 중 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 주 두산에너빌리티 별도 기준 년은 EBITDA 부의 금액으로 미표시 현금성자산 순차입금 차입금의존도 조원 순차입금EBITDA 이자보상배율우 배 배 단기성차입금 단기성차입금 비중 조원 두산건설은 자 배정 유상증자를 통해 더제니스홀딩스유에 경영권 이전.
두산 그룹에서 계열분리.
진성매각 이슈는 존재 지분구조상 두산큐벡스가 더위브홀딩스 지분 롤 보유하고 있기 때문 다만 두산에너빌리티는 억원의 손상차손 인식 과거 대비 두산건설 관련 익스포저는 줄어든 상태 두산건설 매각시 투자자 일부의 원금보전에 대한 약정사항 존재하나 두산에너빌리티 보유 두산건설 지분 에 대한 투자회수 금액 범위 내에서 보전되는 점을 감안하면 두산 그룹에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상 두산건설의 지분가치 평가 또는 매각 결과에 따라 그룹 내 잔여 지분가치 추가 손상 가능성은 존재.
주의할 필요성 있음
두산건설 관련 재무적 영향은 제한적일 것 추가 손상 여부는 모니터링 필요 계열분리 이후 두산건설 지분구조 및 두산 그룹 관련 익스포저 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 두산건설 관련 두산에너빌리티 감사보고서상 약정사항 더제니스홀딩스유가 보유하고 있는 두산건설 주식 지분율 매각시 동 매각금액의 최종 분배금액이 투자자들 대표PEF인 호 사모투자 합자회사는 제외의 출자원금에 미달할 경우 당사가 보유한 두산건설 주식지분율 의 투자회수 금액 내에서 투자자들에게 미달액을 보전하기로 하였습니다.
자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 호 등 경영참여형 PEF 두산큐벡스 더위브홀딩스유 억원 출자 최초 투자는 디비씨 더제니스홀딩스유 두산에너빌리티 억원 출자 두산건설 주식 현물출자 억원 두산건설 억원 유상증자 장부금액 억원 장부금액 억원 장부금액 억원 두산에너빌리티 별도 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산에너빌리티 연결 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산퓨얼셀 기업 및 사업개요 월 인적분할로 설립.
발전용 연료전지 시장 내 위 업체이며 공공 및 민간 발전사를 전방거래처로 확보.
시장 초기 형성단계로 정책 변화에 따른 실적 변동성이 내재되어 있으며 발전사들의 예산이 집행되는 분기에 발주가 집중되어 분기별 매출 변동성 높음.
세계적 친환경 기조 확산 및 정부의 수소 산업 육성을 위한 의지 그리고 수주 계약의 상당 부분이 장기유지보수 관련임을 고려했을 때의 중장기적 사업안정성은 상당 부분 인정됨 최근 동향 국산화 이후 품질 안정화 연료전지 설치 의무화설치 보조금 지원 등의 정책 수혜로 년 턴어라운드 이후 영업흑자 지속.
다만 최근에는 증설 투자 지속되는 가운데 발주 지연됨에 따라 고정비 부담으로 인한 수익성 저하세 지속.
년 이후로도 기존 프로젝트들의 착공 지연에 따른 매출 인식 기간이 길어지며 실적 부진이 지속되고 있음
최대주주 두산에너빌리티 외 등급 및 등급전망 KIS BBBS KR NA NICE BBBS 개별민평금리 등급민평 스프레드 bp 발행잔액 억원 연도별 매출액 및 영업이익률 추이 자료 DART 유안타증권 리서치센터 분기별 매출액 및 영업이익률 추이 자료 DART 유안타증권 리서치센터 제품별 매출비중 자료 DART 유안타증권 리서치센터 크레딧 투자매력도 자료 유안타증권 리서치센터 발전용 연료 전지 제조업 연료전지 주기기 장기유지 보수서비스 산업매력도 수익성 사업안정성 이익안정성 재무안정성 매출액 영업이익률우 십억원 매출액 영업이익률우 십억원 조원규모.
발전사의 프로젝트 진행상황에 따른 공사기간 및 계약규모의 변동 가능성 높음 
실제로 중국향 수주를 비롯한 MW급 대형 프로젝트 수주 지연으로 매출인식 지연 또한 수소법 개정 지연에 따른 프로젝트 발주 지연 등으로 이익 부진한 가운데 운전자본 부담도 확대된 모습 운전자본 확대는 재고자산의 선확보가 주 원인.
 차지 재고자산 증가하는 가운데 매출 인식 지연으로 현금회수기간 역시 일로 크게 증가하였음 
한국신용평가에서도 재고부담 완화여부를 신용도 관점에서의 주요 점검사항으로 언급하였음 
년 재고부담 일부 완화될 것으로 기대 기자재 공급 이연으로 누적된 재고부담 EBITDA 창출 부진한 가운데 운전자본 확대 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 최근 수주잔고 감소세 수주회전율 상승은 매출 감소에 기인 자료 DART 유안타증권 리서치센터 재고자산 증가로 인한 현금회수기간 증가 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 매입채무 재고자산 매출채권 Cash Conversion Cycle우 십억원 일 EBITDA CAPEX WC Tax FCF 십억원 기초 당기 수주증감 매출 수주회전율우 십억원 배 억원을 원자재 구매 및 CAPEX로 빠르게 소진하였음 
이익부진한 가운데 순차입금은 빠르게 증가함에 따라 순차입금EBITDA 는 배로 빠르게 증가 MW MW Capa 확충 예정 년 CAPEX 부담은 제한적인 수준 향후 시장환경에 맞춰 투자 속도 조절할 것으로 예상 한국신용평가는 신용등급 상향 가능성 증가 요인으로 EBITDA 미만을 제시 동사의 인 상황 신용도 상향을 위해서는 이익창출력 강화가 선행되어야 하며 재고의 원활한 소진 여부도 모니터링 필요 설비투자는 일단락된 듯 하나 이익창출력 제고 필요 이익 부진한 가운데 순차입금 빠르게 확대되며 차입금 커버리지 지표 역시 빠르게 악화 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 순차입금 현금성자산 NDEBITDA우 억원 배 년 투자부담 제한적일 것으로 예상 자료 DART 유안타증권 리서치센터 F F F 시설투자 기술개발 운영투자 억원 두산퓨얼셀 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산밥캣 기업 및 사업개요 세계 최초의 스키드 로더를 발명한 기업으로 북미시장NA 중심의 소형 건설기계 사업 영위. 
BobCat 브랜드 소유.
조원에 인수되었음.
제품군은 크게 Compact Equipment소형 건설기계 GME 산업차량지게차 등 Portable Power공기압축기발전기 등 가지로 구성.
밥캣 브랜드 라이선스 사업도 영위 중 최근 동향 년 사상 최대 실적 경신.
제품 Mix 개선으로 수익성 개선세 지속하였음.
 감소한 억원 기록.
영업이익은 억원을 기록 공급자 우위 시장환경 속 낮아졌던 PSD판촉비가 과거 평균 수준으로 상승한 것으로 보임
최대주주 두산에너빌리티 외 등급 및 등급전망 SP BBS Moodys BaP 소형 기계장비 제조업 년 최대 실적 기록 PSD 감소로 수익성 역시 개선 자료 DART 유안타증권 리서치센터 기저부담 및 PSD 정상화로 외형 수익성 모두 둔화 자료 DART 유안타증권 리서치센터 제품별 매출비중 자료 DART 유안타증권 리서치센터 지역별 매출비중 자료 DART 유안타증권 리서치센터 크레딧 투자매력도 자료 유안타증권 리서치센터 산업매력도 수익성 사업안정성 이익안정성 재무안정성 Compact Equipment 산업차량 Portable Power NA EMEA ALAO 매출액 영업이익률우 백억원 매출액 영업이익률우 조원 효과 및 공급망 이슈로 최대실적 달성.
년 실적은 기저부담 존재함 주력 시장인 북미 시장이 경기 하락 국면에 있으며 공급망 및 판촉비 정상화로 수익성 저하 불가피한 상황임 
북미 수주잔고는 여전히 과거 대비 높은 수준이나 년 하반기 이후 빠르게 감소하는 모습 최근 스테이츠빌 공장 준공을 통해 GME 설비 확대했으나 엔데믹으로 인한 GME 수요 둔화로 고정비 부담 상존하는 상황 다만 월 이후 반등한 미국 건설 지출액을 고려했을 때 미국 건설 수요는 여전히 유효 설비 확충효과와 두산산업차량의 Bobcat 브랜드파워 효과 딜러망 확대로 년 큰 폭의 실적 저하 가능성은 제한적 시장 정상화 과정 속 수익성 저하 불가피하나 외형 성장 시 이익창출력 크게 훼손되지 않을 것으로 전망 수익성 저하 불가피하나 이는 시장 정상화의 과정일 뿐 회사의 북미 수주잔고는 공급망 정상화로 감소세 자료 회사 제시 월 이후 반등 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 . . . . . . Residential Nonresidential USD bn 최근 스테이츠빌 GME 공장 완공하였음.
약 억원 규모로 실질적인 고정비 부담으로 인한 수익성 저하 가능성은 크지 않을 것으로 보임 
CAPEX를 크게 상회하는 수준의 안정적인 영업현금흐름 이어지고 있음 
향후 멕시코 몬테레이 신공장 등 년 이전 수준의 영업현금창출력 기준으로도 투자자금 충당 가능한 수준 개국으로 확대 멕시코는 USMCA미국멕시코캐나다협정에 따른 무관세 혜택과 인건비 경쟁우위 존재 예정된 투자에도 안정적인 자금 대응 가능할 것으로 전망 CAPEX를 상회하는 수준의 안정적인 영업현금흐름 지속 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 향후 투자규모는 자체 충당 가능한 수준에서 이루어질 것으로 전망 자료 DART 유안타증권 리서치센터 영업활동현금흐름 CAPEX투자시 십억원 F F F USD mn CAPEX 등 자금소요를 상회하는 이익창출 이어지며 잉여현금흐름 이어지고 있음 
년 이후 호실적 기반으로 상환 지속 억불 조기상환.
억원 수준으로 마이너스 전환 강화된 이익창출력을 바탕으로 재무안정성 역시 개선되고 있음 
별도 기준 보유 원화 현금은 가 미국 등 해외 법인에서 보유하고 있는 것으로 보임 
해외 법인 중심의 두산밥캣이 보유한 유동성 및 이익창출력을 바탕으로 계열 지원 시 제약 존재 다만 두산의 산업차량 인수와 같은 간접적인 계열사 유동화 지원 가능성 존재 그룹 내 이익기여도 높은 수준 자금소요 적절히 대응하며 잉여현금 창출 기조 지속 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 년 이후 지속된 호실적으로 차입규모 축소 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 EBITDA CAPEX WC Tax FCF 백억원 순차입금 현금성자산 NDEBITDA우 백억원 배 두산밥캣 별도 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산밥캣 연결 주요 재무지표 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산테스나 기업 및 사업개요 월 코스닥 상장.
사업 초기 최대주주였던 이종도 전 대표이사를 비롯한 하이닉스반도체 출신을 중심으로 임원진이 구성되었음.
가 에이스에쿼티파트너스에 매각되었으며 되며 두산테스나로 사명 변경 최근 동향 카메라의 고사양화 자체 AP 탑재 등 전방업체인 국내 반도체사의 비메모리 사업 확대로 괄목할 만한 실적 성장 기록.
최근 전방 업황 부진에도 불구 카메라 고사양화 영향으로 웨이퍼 테스트 시간 증가하며 증가한 억원을 기록.
향후 전장용 매출 확대 가능성 존재 최대주주 두산포트폴리오홀딩스 외 등급 및 등급전망 KIS NA KR NA NICE NA 반도체 테스트업체 삼성전자의 비메모리 사업 확대의 수혜로 높은 성장세 지속 자료 DART 유안타증권 리서치센터 전방업체의 신제품 출시 등 분기별 실적 변동성 존재 자료 DART 유안타증권 리서치센터 제품별 매출비중 자료 DART 유안타증권 리서치센터 크레딧 투자매력도 자료 유안타증권 리서치센터 CIS SoC RF스마트카드IC 기타 산업매력도 수익성 사업안정성 이익안정성 재무안정성 매출액 영업이익률우 억원 매출액 영업이익률우 억원 반도체 후공정 테스트 단가는 장비별 시간당 단가Wafer 장당 or PKGChip당 테스트 시간 으로 정해짐 성능이 높을수록 단가와 테스트시간은 증가 회사의 실적은 생산실적 및 가동률과 개연성 높음 
CIS 고사양화와 갤럭시 S년 실적에 대한 기대 존재 회사는 이익창출력 성장세에도 불구 이를 상회하는 CAPEX 부담으로 재무안정성 지표는 저하되었음 
로 차입 확대 속도는 다소 부담스러운 수준 향후에도 증설 투자 혹은 반도체 관련업체 인수를 검토중인 것으로 보여짐.
실제로 웨이퍼 연마공정업체인 엔지온OSAT 업체 에이팩트 인수를 검토한 것으로 알려지며 그룹 내 반도체 사업 확대를 위한 MA 가능성 존재 선제적인 설비투자 불가피한 산업이나 투자 집행 시 재무안정성 관리 능력에 대한 모니터링 필요 실적 성장 전망되나 차입 확대 속도 고려하며 투자 집행 필요 Wafer Test CAPA와 가동률은 상승세 지속 자료 DART 유안타증권 리서치센터 이익창출력과 함께 확대된 차입부담 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 확대된 이익창출규모를 상회하는 CAPEX로 현금 부족 지속 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 EBITDA 총차입금 순차입금의존도우 억원 EBITDA CAPEX WC Tax FCF 억원 Wafer Test 생산능력 Wafer Test 가동률우 억원 두산테스나 주요 재무지표 자료 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 영업이익이자보상배율 두산로보틱스 기업 및 사업개요 년부터 양산 시작하였음.
매출액 기준 국내 위 글로벌 월 코스피 시장에 상장.
협동로봇은 조인트 토크 센서를 이용해 섬세한 작업이 가능한 M시리즈 kg대의 가장 무거운 중량 운반이 가능한 H시리즈 kg를 커버하는 제품군으로 구성.
년에는 FB 전용 모델 E시리즈 출시.
약 여개국에 협동로봇 판매 채널을 구축.
 내수 최근 동향 생산 가능 인구 감소 단순 업무에 대한 인건비 절감 등의 수요로 글로벌 협동 로봇 시장의 잠재력은 높은 수준.
회사는 시장 내 가격경쟁력을 보유하고 있는 것으로 보이며 의 외형 성장세를 시현하였음.
다만 연간 억원대의 영업적자를 기록하고 있음.
향후 MA 및 자체 개발을 통해 자체 소프트웨어 기술 탑재를 통한 기술경쟁력 확보에 힘쓸 것으로 보임
최대주주 두산 외 등급 및 등급전망 KIS NA KR NA NICE NA 산업용 로봇 제조업 외형 성장 지속중이나 적자 지속 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 협동 로봇 응용 분야 자료 DART KISVALUE 유안타증권 리서치센터 제품별 매출비중 자료 DART 유안타증권 리서치센터 크레딧 투자매력도 자료 유안타증권 리서치센터 산업매력도 수익성 사업안정성 이익안정성 재무안정성 매출액 EBITDA 마진우 억원 H시리즈 M시리즈 A시리즈 기타 최근 IPO를 통한 유입자금은 대부분 년 SW 및 플랫폼 기술 강화를 위한 MA 투자재원으로 쓰일 것으로 보임 
년부터는 자체 이익창출이 필요한 상황 생산 가능 인구 감소 단순 업무에 대한 인건비 절감 등의 수요로 협동 로봇 시장의 성장잠재력은 높은 수준 이미 공항 제조공장 등 적용군 확대하며 잠재 침투율은 높은 수준 단 초기 시장형성 단계로 시장지배력 확보가 중요 장기적으로는 한화로보틱스와 HD현대로보틱스의 신규 진입에 따른 시장점유율 변화도 모니터링 필요해보임
공모자금은 대부분 MA에 사용될 계획 자료 DART 유안타증권 리서치센터 두산의 동사 보유 지분 중 년 뒤 현금화 가능 자료 DART 유안타증권 리서치센터 협동로봇시장은 연평균 성장 전망 자료 Markets and Markets 회사 제시 유안타증권 리서치센터 공모자금 대부분은 MA에 쓰일 예정 년부터 실적 가시화 돼야 업체명 의무보유주식수 지분율 보호예수기간 두산 상장일M 상장일M 코봇홀딩스 상장일M 상장일M 상장일M 케이아이피 로보틱스 상장일M 상장일M 상장일M 우리사주조합 상장일M 합 계 타법인투자자금 시설투자 채무상환 연구개발 운영자금 억원 F USD mn CAGR 두산로보틱스 주요 재무지표 자료 유안타증권 리서치센터 단위 억원 배 별도 연결 매출액 영업이익 EBITDA 순이익 영업이익률 EBITDA 마진 총자산 자기자본 총부채 총차입금 차입금의존도 부채비율 단기성차입금 순차입금ND Neb Debt 현금성자산 현금성자산단기성차입금 NA 영업활동 현금흐름CFO 운전자금 증가 투자활동 현금흐름CFI 투자자산 투자 유무형자산 투자CAPEX FCFFree Cash Flow TDEBITDA NA NDEBITDA EBITDA이자보상배율 NA 영업이익이자보상배율 NA 채권단 졸업 이후 두산테스나 인수 두산로보틱스 IPO 등을 통해 그룹 포트폴리오를 재편하는 등 그룹 효율화에 노력을 기울여왔음.
년부터 두산 그룹은 반도체 사업 확대 및 성장 동력 확보를 위한 신사업 투자를 본격화할 것으로 전망됨.
불안정한 세계 정세 경기침체와 고금리 기조로 불확실성이 지속되는 환경에서 공격적인 투자는 그룹 전반의 유동성 위기로 확산되는 과거를 반복할 우려가 있음 
두산 그룹은 재무안정성은 얻었으나 유망 사업부 및 주요 계열사 매각 등으로 그룹의 외형은 축소되었음.
사업 지주회사로서 다수의 사업을 영위했던 두산의 사업포트폴리오는 연이은 사업부 매각 및 분할로 단순화됨에 따라 지주회사로서의 주요 계열사의 신용도 영향이 커진 상황.
그룹 재정비가 이루어진 현 시점에서 핵심 계열사의 신용도 분석을 통해 두산 그룹의 신용도를 점검하였음 
그룹의 재무안정성 개선 외에도 두산이 보유한 두산로보틱스 지분가치 등을 비롯한 재무융통성 두산에너빌리티의 영업환경 개선 두산밥캣의 견조한 이익창출력 두산테스나의 성장세 지속 등을 고려했을 때 두산 그룹의 기초체력은 이전보다 한층 강화된 것으로 보임.
두산로보틱스 및 두산퓨얼셀의 이익창출력 제고는 필요해보이나 계열사들의 전반적인 년 실적 전망을 고려했을 때 단기적으로는 그룹의 자금소요에 적절히 대응 가능한 한 해가 될 것으로 전망됨 다만 그룹의 신용도는 년에 시험대에 오를 가능성이 존재함.
두산에너빌리티와 두산퓨얼셀 등 핵심 사업에서 발생하는 운전자본부담 신사업에 필요한 시설 및 투자자금 조달 능력 비경상적인 계열관련 손실 등에 대한 그룹의 통제 능력을 지켜볼 필요가 있으며 두산에너빌리티의 가스터빈 두산로보틱스의 협동로봇 등 신사업으로부터의 성과 창출 여부에 따라 두산 그룹 신용도의 방향성이 결정될 것으로 보임
기회가 될 년 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 타인의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함. 작성자 김현수 이소윤 
당사는 자료공표일 현재 해당 기업과 관련하여 특별한 이해관계가 없습니다. 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고 자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.

