 I 채권전략 일 미국 금리가 쥔 열쇠 미국 제조업 경기 개선 정치 혼란 가중이 미국 국채 매도 자극 년 이상 구간이 대에 진입했다.
미국 국채 를 상회한 흐름에 연동됐다.
국고채 금리 상승폭이 더 큰 이유는 월 미국 금리 상승분을 온전히 반영하지 않은 탓이다.
bp 올 랐다.
가 미국 장기 금리 영향이라는 걸 상기해보면 그 동안 반영하지 못한 부분까지 대거 반영했다고 볼 수 있다.
미국 장기 금리 급등은 제조업 경기 개선 셧다운 우려 연기 등이 원인이다.
년 금리 인상 개시 후 미국 제조업 경기는 약화됐는데 최근 개월 재반등하고 있다.
제조업 선행지표인 신규 주문재고 스프레드가 월 이후 가장 높다.
신규 주문 증가 속 추가적인 제조업 반등을 기대할 대목이다.
여기에 임시 예산 안 통과로 연방정부 셧다운 우려가 지연됐다.
이 과정에서 매카시 하원의장이 해 임됐는데 이는 임시 예산안 완료인 일 이후 정식 예산안 통과 기대를 낮추는 요인이다.
미 정치 혼란 가중은 국제 신평사들이 제기하는 재정적자 감축 불확실성을 높이며 향후 미국 국채에 대한 신뢰도를 하락시키는 요소다.
제조업 경기 개선과 정국 불안이 미국 국채 매도를 자극한 것이다.
FOMC 이후 위험자산 선호 약화 추가 진행 시 연준에도 영향 년에도 한미 장기 금리 움직임은 비슷하게 전개되고 있다.
한국 장기 금리가 덜 올라가더라도 결과적으로 미국 금리 오름폭을 다시 쫓아가는 모양새다.
미국 금리 안정 없이 국고채 금리 안정을 이루기 어렵다는 의미다.
미국 국채 년은 RSI 기준 과매도 구간에 진입했다.
다만 실제 금리 급등세 진정을 위해서는 경제 지표의 급격한 둔화 또는 연내 추가 금리 인상 우려 약화가 필요하다.
월 신규 고용자 수 예상치는 약 만명이다.
물가 역시 유가 급등으로 국채 매도세 제한 요인으로 보기 어렵다.
그나마 남은 건 연내 추가 금리 인상 여부일 것이다.
Higher For Longer 기조를 확인한 월 FOMC 이후 미국 금융환경은 긴축적으로 변화했다.
같은 기간 미국 주요 주가지수는 가량 하락했고 크레딧 스프레 드 확대가 전개됐다.
투기등급 CDS 프리미엄이 약 bp 급등하여 긴축적 금융 환경 조성을 견인했다.
대를 넘어선 미국 장기 금리 수준은 SVB 사태 후 안 정되던 미국 주요 은행들의 손실을 다시 키울 요인이다.
HL 기조 확립 후 위험 자산 선호가 약화되고 있다는 신호이다.
긴축적 미국 금융환경 지속 시 연준의 연내 금리 인상 압박이 다소 약화될 수 있다.
그나마 다행스러운 것은 시장 역시 연내 기준금리 전망치를 높이지 않고 있다는 점이다.
HL 기조에서 Higher가 사 라질 경우 미국 국채 금리의 상승세 진정을 기대할 수 있다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 ISM 제조업 지수와 신규주문재고 스프레드 FY년 하원 및 상원 예산안 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 CRFB 신한투자증권 HL 확인한 FOMC 이후 크레딧 스프레드 급등 GS 금융환경 지수 긴축적으로 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년말 기준금리 전망치의 변동폭은 낮은 상황 미국 국채 금리 추가 상승 제한 시 국고채도 안정 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 인포맥스 신한투자증권 전체 지수좌축 신규주문 재고우축 p p 년 예산안 년 예산안하원 년 예산안상원 국방 비국방 조달러 투자등급좌축 투기등급우축 bp bp p FOMC 직후 현재 bp bp bp bp bp 국고 년 미국 국채 년 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
