 I 채권전략 일 사자 후 수정된 년 금리 전망 경로 상반기 역캐리 장세 돌입 우리는 지난 연간 전망 자료를 통해서 년 한국은행의 기준금리 인하 전환 시점을 하반기로 제시한 바 있다.
분기 이후 한국 GDP갭 마이너스 전환이 예상 되고 달성을 근 거로 분기부터 금리 인하 전환을 기대했다.
더불어 연준의 통화긴축 기조 변화 시점을 분기로 예상한 부분도 있었다.
그러나 월 FOMC에서 연준이 향후 통 화긴축 전환 시점에 대한 논의 시작을 시사하면서 년 한국 통 화정책 및 금리 경로의 변화가 불가피해졌다고 판단한다.
년에는 연준 경계에서 벗어나 한국 물가와 성장 경로를 더욱 중요시한 통화 정책 결정 환경 도래가 예상된다.
아직 목표치 와 괴리가 있는 물가 양호한 경기 흐름 고려 시 분기 인하 전환 기대는 과도하다.
다만 민간소비 부진이 지 금보다 깊어지고 미국 재고 재축적 수요 소멸에 의한 제조업 경기 회복이 둔화 될 분기말 이후 한국 역시 기준금리 인하 기대가 강화될 수 있다.
우리는 당초 월로 앞당기고 실제 인하 전까지 주요 국고채 금리가 기준금리를 하회하는 역캐리 장세 지속을 예상한다.
실제 금리 인하 전까지 플랫 흐름 Q 금리 반등 시 매수 강화 시장 시선이 금리 인하 전환으로 바뀐 만큼 금리 상승 시 매수 대응 전략이 유효 해졌다.
이미 두 차례 인하를 반영한 현재 국고채 금리는 분기초 상승 되돌림이 예상된다.
다만 개월 이내 통화완화 전환 기대는 계속 이어질 전망이다.
주요 국고채 금리가 기준금리 근접 또는 상회 시 매수 강화가 필요하며 플랫 포지션 구축 기회 활용을 제시한다.
년 수정 금리 전망 경로 상반기 역캐리 장세 돌입 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 F 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I 실질기준금리로 가늠한 금리 인하 Q 중반 이후 가능성 타진 미국의 실질기준금리를 바탕으로 향후 금리 인하 시점을 가늠해 볼 수 있다.
지 난 월 회의부터 파월 의장 월러 이사 등이 실질기준금리를 거론하기 시작했다.
향후 기준금리 인하 시점 판단에서 중요한 것은 실질기준금리이다.
이런 연준의 모습은 년대부터 살펴볼 수 있다.
그린스펀 의장 당시 연준은 실질기준금리를 위에서 유지시키기 위해 기준금리 조정을 적절하게 시행했 다.
bp 인하를 통해 실질기준금리를 대로 안착시켰다.
년대 이후 연준은 실질기준금리가 를 넘지 않도록 통화정책을 운영했다.
년 기준금리 인상 속 실질기준 금리가 년 동안 이를 유지했다.
그 결과가 년 금융위 기 및 경기침체 발생의 한 요인이라고 연준은 해석한다.
이 때의 교훈을 통해 연 준은 과거와 달리 실질기준금리를 낮게 유지할 필요성을 절감했다.
연준이 유지 하고자 하는 실질기준금리 수준은 내외로 추정한다.
하반기 이후 꾸준히 파월 의장과 월러 이사 등이 강조하는 부분이 있다.
물가목 표 는 만고불변의 진리가 아니다 실질기준금리를 일정한 수준으로 유지하 려면 물가가 위여도 명목 금리는 내려야 한다가 바로 그 것이다.
과거 사례 를 통해 보면 실질기준금리가 상회 시 금리 인하 가능성이 높아진다.
실질기 준금리는 명목기준금리에서 기대인플레이션 또는 전체핵심 PCE물가를 차감하 여 추정할 수 있고 TIPs 년 금리를 차용하기도 한다.
여기서 TIPs 년 금리에 는 물가채 유동성 프리미엄이 존재하므로 실질금리로서의 중요도는 떨어진다.
현재 기대인플레이션 차감 실질기준금리는 를 상회한다.
이 때 활용한 기대인 플레이션은 년 BEI이다.
기대인플레이션 차감 실질기준금리 기준 으로는 연준의 금리 인하 가능성이 높아졌다고 할 수 있다.
다만 연준은 이번 인 플레이션 상황은 기대인플레보다 실제 물가가 급등했다고 평가한다.
따라서 실제 물가가 낮아지면서 실질기준금리가 높아지는 지를 확인할 공산이 크다.
지금은 기대인플레이션 대신 전체핵심 PCE물가 차감 실질기준금리의 의미가 높다.
기대인플레이션 차감 실질기준금리는 상회 높아진 통화긴축 강도 의미 자료 Bloomberg 신한투자증권 실질금리기준금리기대인플레 실질금리TIPs년 신한생각 I 채권전략 일 I 전체핵심 PCE 차감 실질기준금리는 아직 중후반대에 있다.
현 시점에서 연 준이 서둘러서 기준금리 인하에 나설 정도로 실질기준금리가 높지 않음을 알 수 있다.
다만 핵심 PCE 차감 실질기준금리가 대로 상승했고 계속 오 르고 있음에 유의해야 한다.
통화긴축 강도가 계속 강화되고 있음을 시사하는 것 이기 때문이다.
연준이 월부터 추가 금리 인상을 멈추고 동결을 이어간 흐름은 이와 무관하지 않다는 시각이다.
전체핵심 PCE 차감 실질기준금리는 중후반대 통화긴축 강도 상승 시사 자료 Bloomberg 신한투자증권 전체핵심 PCE 차감 실질기준금리가 상회 시 기준금리 인하 전환이 기대된 다. 현재 기준금리 이하로 내려 갈 시점부터다.
우리는 이하로 내 려갈 것으로 예상한다.
다만 전체 PCE물가는 분기 초반 핵심 PCE물가 역시 를 다시 넘어설 가능성이 있다고 판단한다.
당사 물가 예상 경로를 보면 분기 실제 인하 단행이 그려진다.
현재 분기 중반 이후 금리 인하 가능성을 실제 채권금리에 반영하는 것이 좀 더 타당하다.
전체핵심 PCE 분기 중반 이후로 추정 자료 신한투자증권 실질금리기준금리 PCE 실질금리기준금리Core PCE 전체 PCE 핵심 PCE YoY 신한생각 I 채권전략 일 I 더욱 중요시할 국내 성장 및 물가 경로 단 조기 금리 인하는 과도 실현 가능성과 무관하게 금융시장이 기대하는 연준의 기준금리 인하 전환 시점 은 월로 앞당겨졌다.
한국 채권시장 역시 조기 금리 인하 기대를 강화 하고 있다.
주요 선도금리로 추정한 한국 기준금리 인하 기대는 월 중반부터 형성됐고 현재는 향후 차례 가량의 금리 인하를 예상하고 있다.
월 초 이후로는 국고 를 밑돌기 시작했다.
통상적으로 국고 개월 이내 기준금리 인하 개시 기대가 높아졌다고 판단한다.
한국 역시 금리 인하 기대가 높아졌음을 시사한다.
주요 선도금리로 추정한 한국 기준금리 인하 기대 국고 년 기준금리 하회 강한 인하 기대 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 우리는 지난 연간 전망 자료를 통해서 년 한국은행의 기준금리 인하 전환 시점을 하반기로 제시한 바 있다.
분기 이후 한국 GDP갭 마이너스 전환이 예상 되고 달성을 근 거로 분기부터 금리 인하 전환을 기대했다.
더불어 연준의 통화긴축 기조 변화 시점을 분기로 예상한 부분도 있었다.
그러나 월 FOMC에서 연준이 향후 통 화긴축 전환 시점에 대한 논의 시작을 시사하면서 년 한국 통 화정책 및 금리 경로의 변화가 불가피해졌다고 판단한다.
연준이 금리 인상을 시작한 년 이후 한국은행의 통화정책 방향은 미국에 상 당부분 동조화된 건 사실이다.
올해 하반기부터 연준의 금리 인상 속도가 줄어들 었지만 추가 인상 가능성이 상존했기 때문에 한은 역시 추가 인상을 내포한 통 화정책 결정을 유지했다.
올해까지 한은의 통화정책 결정에서는 연준의 통화정책 결정이 최우선이었고 그 다음이 한국 내 물가 성장 경로라고 볼 수 있다.
실제로 한국은 미국 기준금리 경로에서 그리 자유롭지 못하다.
특히 연준이 금리 를 장기간 동결하고 인하로 전환하는 과정에서 한국이 미국보다 앞선 통화완화 결정을 한 적은 월 한 차례 뿐이다.
 월 한은의 인하가 단행됐다.
월 연준의 금리 인하 전환 시기 한은은 오 히려 월 인하로 돌아섰다.
월 연준 금리 동결기에서 한은은 총 회 금리 인상을 한 바 있다.
 개월물 IRS 년 p 기준금리 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I 지난해 월 한은 총재가 미국 통화정책에서 자유로울 수 없다는 발언은 이러한 과거 사례를 참고한 결과물일 가능성이 높다.
특히 연준이 급격하게 금리 인상을 하면 강 달러의 충격이 커지고 그에 따른 원화가치 약세 및 한국 물가 상승 압 력 증대 우려가 생긴다.
올해까지 펼쳐진 미국 통화정책 경계심은 바로 이런 측 면이 고려된 것으로 해석한다.
그리고 월 FOMC 이후 유력해진 연준의 금리 인하 전환 기대 이로 인한 약 달러 전망은 지금까지 한은이 가졌던 통화정책 결 정의 부담을 경감시킬 수 있다.
년부터는 대외 불확실성보다 한국의 물가 성장 경로를 더욱 중요시하는 통화정책 결정이 가능한 환경으로 예상한다.
년 미국 공격적 인상기 한국도 긴축 속도 확대 강 달러 충격 방어 위한 한은의 긴축 행보 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 다만 한국의 물가 및 성장 경로를 감안하면 상반기 내 한은의 금리 인하 가능성 은 그리 높지 않다는 시각이다.
년 성장률 전망치를 p 하향 조정했다.
다만 대 성장세는 잠재 성장률을 상회하고 글로벌 중에서도 양호한 흐름이란 점을 강조했다.
당초 기대 보다 낮을 수는 있지만 급격한 부진이 아니란 의미이다.
또한 전체 및 근원 물 가 전망치도 모두 p씩 상향 조정하여 물가 상방 우려를 계속 드러냈다.
한 은의 성장과 물가 전망 경로를 보면 금리 인하 전환이 그리 시급하지 않다.
현재 채권시장의 금리 인하 기대가 과도하다고 해석할 수 있는 대목이다.
년 성장률 전망치 vs.
전체근원 물가 금융중개지원대출 한도 조원으로 유지 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 월 월 월 월 월 월 GDP 전체 물가 근원 물가 년 년 무역금융지원 신성장일자리 지원 중소기업대출안정화 지방중소기업지원 한도 유보분 까지 이후 이후 조원 미국 한국 bp 달러 절상률 원화 절상률 MoM 신한생각 I 채권전략 일 I 올해 하반기부터 한국 수출의 회복 조짐이 나타나고 있다.
수출 개선 추세는 일 평균 수출액 증가로 가늠해볼 수 있다.
지난해 억달러 에 머물렀던 일평균 수출액은 억달러로 늘어났다.
지난해 월부터 마이너스를 보이는 수출 증가율도 다소 회복되는 모습이다.
수출 경기 회 복은 전체 성장률을 높일 요인이다.
소비심리 하강 대비 아직 양호한 민간소비 흐름도 급격한 한국 성장 둔화를 방어하는 요소다.
수출 및 내수가 크게 약화되 는 흐름이 아닌 만큼 한은의 조기 금리 인하 기대는 과도하다고 판단한다.
한국 수출 회복 조짐 일평균 수출액 반등 소비심리 둔화 대비 아직 양호한 개인카드실적 자료 산업통상자원부 신한투자증권 자료 여신금융협회 한국은행 신한투자증권 수정된 년 금리 전망 경로 상반기 역캐리 장세 돌입 년에는 연준 경계에서 벗어나 한국 물가와 성장 경로를 더욱 중요시한 통화 정책 결정 환경 도래가 예상된다.
아직 목표치 와 괴리가 있는 물가 양호한 경기 흐름 고려 시 분기 인하 전환 기대는 과도하다.
다만 민간소비 부진이 지 금보다 깊어지고 미국 재고 재축적 수요 소멸에 의한 제조업 경기 회복이 둔화 될 분기말 이후 한국 역시 기준금리 인하 기대가 강화될 수 있다.
우리는 당초 월로 앞당기고 실제 인하 전까지 주요 국고채 금리가 기준금리를 하회하는 역캐리 장세 지속을 예상한다.
회 인하 후 해소 자료 신한투자증권 일평균 수출액우축 수출 증가율좌축 YoY 억달러 개인카드실적좌축 소비자심리지수우축 조원 p F 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I 한미 중앙은행 모두 경기침체를 방지하기 위한 통화긴축 강도 조절에 초점을 맞 추고 있다.
통화완화 전환 명분이 경기침체가 아니란 것을 의미한다.
따라서 한 미 기준금리 인하 모두 보험성 인하 성격에 가깝다.
실질적으로는 선제적 대응을 뜻하는 보험성 인하보다 과도한 긴축을 되돌리는 정책 기조 변화로 봐야 한다.
한미 모두 기준금리 인하 횟수가 많지 않고 그 속도도 빠르지 않을 수 있다.
우 리 예상보다 인하 횟수가 늘어나고 인하폭이 커지려면 경기침체에 보다 가까워 질 필요가 있다.
아직 이를 예상할 수 있는 경제지표의 급격한 둔화는 없다.
이 에 따라 bp로 제시한다.
개월 이내 금리 인하 기대는 유효한 만큼 예상보다 빠른 역캐리 장세 돌입 및 긴 기간을 예상해볼 수 있다.
물론 분 기 중 주요 국고채 금리가 기준금리 근접 또는 상회할 흐름을 전개할 수 있다.
다만 시장의 시선이 금리 인하에 맞춰진 만큼 역캐리 장세 일시 해소 시 저가 매 수가 유입될 가능성이 높다.
실제 금리 인하 전까지 역캐리 장세가 계속될 여지 가 있다.
분기초까지 두 차례 금리 인하 후 정책 효과 확인을 예상한다.
이에 따 라 역캐리 장세는 회 인하 후 해소를 예상한다.
년 한국 국고채 금리 전망 Table 년 QF QF QF QF 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 년 bp 자료 신한투자증권 주 기준금리는 기말값 시장금리 및 스프레드는 평균값 기준 실제 금리 인하 전까지 플랫 흐름 Q 금리 반등 시 매수 강화 지난 년간은 글로벌 통화긴축 진행 시기였고 채권금리 상방 압력이 실제로 펼 쳐진 상황이었다.
추가 통화긴축 압박이 잔존하고 금리 일중 변동성이 커지면서 캐리 매력이 보이는 레벨에서도 쉽게 저가 매수를 단행하기 어려운 환경이기도 했다.
그러나 월 FOMC를 통해 통화정책 방향이 금리 인하 전환으로 바뀐 만 큼
금리 상승 시 매수 대응 전략이 유효해질 전망이다.
분기 금리 인하 기대는 과도해 보인다.
현재 국고채 금리 레벨이 두 차례 인하 를 반영한 수준이란 점에서 분기초 금리 상승 되돌림이 우려된다.
다만 분기 금리 인하 실현 가능성이 낮아도 개월 이내 통화완화 전환 기대는 지속될 전망 이다.
이에 따라 주요 국고채 근접 또는 상회 시 매수 대응이 필요하다.
신한생각 I 채권전략 일 I 실제 인하 전까지 플래트닝 흐름이 이어질 전망이다.
향후 금리 하락 기대가 높 아졌으나 실제 기준금리 인하 단행이 다소 늦을 것으로 예상하기 때문이다.
따 라서 분기초 주요 국고채 금리 반등 시 플랫 포지션 구축 기회 활용을 제시한 다. 상반기까지 플래트닝 포지션이 우위에 있을 전망이다.
두 차례 인하 후 경기 부진 우려가 다소 완화되고 금리 하락 기대가 약화될 분기 이후 금리 반등세 전환을 예상한다.
수익률 곡선 역시 분기 정상화되는 경로일 전망이다.
국고채 금리 근접 또는 상회 시 매수 강화 Q 금리 반등 시 플랫 포지션 구축 기회 활용 자료 산업통상자원부 신한투자증권 자료 여신금융협회 한국은행 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 통안 일 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 
