년 글로벌 채권시장 전망 End Mission 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 미국 End Mission.
무게중심의 변화 가운데 서서히 돌아서는 방향성 정책 금리인상 사이클 마무리.
Higher For Longer 기조 유지.
후행적 정책 대응 스탠스 이어가는 가운데 bp 인하 전망 고용 퀄리티 훼손 확대.
팬데믹 이후 발생한 지표 노이즈의 정상화.
더딘 속도의 임금안정 가능성 물가 방향과 속도 모두 하락.
기저 효과에 의한 변동성과 과거 패턴에서 벗어난 불확실성 요인들의 존재.
기대인플레이션 관리 필요 지정학적 리스크를 비롯한 공급 불안 요인 노동인구 구조 변화에 의한 임금 압박 주택시장의 왜곡된 수급 상황 등 소비 전반적인 구매력이 감소하면서 소비 모멘텀 약화.
초과 저축 소진 대출 연체 증가 가운데 고금리 영향 확대될 전망 재정 대선 앞둔 경쟁과 지지율의 변화 과정에서 수급 부담 완화 판단.
강경파를 중심으로 한 공화당의 정부 견제 본격화 RRP 상반기 중 RRP 잔액이 대부분 소진될 가능성.
지준이 감소하게 되기 시작하는 시점에 QT 축소 등의 정책 조정 현실화 예상 예상 경로 계단식 박스권 하향.
 전망연말 기준.
커브는 플랫스팁플랫 순서의 변화 전망 일본 후행적 정책 전환 기조 지속 완화적 통화정책과 재개방 앞세운 내수회복 중심의 경기회복 국면.
향후 모멘텀은 약화.
 수준 복귀 일본의 임금 상승 압력은 기존 추세로 복귀.
물가 변동 가운데 실질 구매력이 더 크게 훼손 경제와 정치 상황 고려시 BOJ의 선제적 정책 전환 가능성은 제한적.
 상단.
달러 약세 의한 엔화 강세 반전 예상 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 완만한 경제 회복 기조.
중앙은행 관리 범위에 안착하는 물가.
재정 건전성 훼손 우려 증가 중이나 의회의 정책 쏠림 제어 역할 주목 정부의 통화정책 압박과 물가 하향 안정 기조 고려.
추가 인하 기조 지속되며 하향 전망 헤알화 환율 전망 긍정적.
다만 원화 변동성이 고려되어야 하는 시기.
원헤알 환율은 원의 박스권 염두 년 글로벌 채권시장 전망 End Mission 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 지난해 월부터 금리인상 사이클 시작.
연준은 올 점도표에는 까지 인상 후 정책 변화 전망 표기.
bp 이상 하향.
중립금리 수준은 연준 물가안정을 위해 중립금리를 상회하는 수준까지 정책금리 조정 파월의장 월 FOMC에 대한 기자회견 질문에 대하여 점도표 조정 가능성동결 의미 해석 언급 자료 FRB 하나증권 고점 반영 년 점도표 상향 자료 FRB 하나증권 미국 End Mission 연준 물가안정의 목표를 달성하기 위한 여전한 압박 의지 Longer run Longer run 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 분명한 것은 추가 금리인상 가능성이 낮아졌다는 사실 파월 의장은 장기 기대인플레이션이 잘 고정되어 있다고 주장하면서도 향후 데이터 확인의 필요성을 꾸준히 강조 중장기 금리가 급등하자 FOMC 성명서에 금융추가된 단어과 신용여건이 경제에 부담을 준다고 문구를 변경 물가 부담과 펀더멘털 퀄리티 약화 전망을 함께 고려.
기간 조정 국면에 진입.
피벗 기대가 선제적으로 증폭될 경우 압박 재개 불가피 자료 FRB 하나증권 지난해 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 월 FOMC의 시장 반영 기준금리 인하폭 전망 변화 주 동결의 기준은 .
현 수준에서 정책금리 인하폭 기준.
CME FedWatch 기즌 자료 CME 하나증권 미국 End Mission 연준 높이보다는 기간 연장에 무게중심을 두는 정책 조정 국면 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 이상 인하 분기말 분기말 일 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 FRB 하나증권 PCE 인플레이션 전망치 변화 근원 PCE 인플레이션 전망치 변화 자료 FRB 하나증권 실질 GDP 성장률 전망치 변화 실업률 전망치 변화 미국 End Mission 연준의 경제 물가 고용지표 전망 변화 추이 자료 FRB 하나증권 자료 FRB 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 연준의 정책 목표에는 물가와 펀더멘털 안정이 함께 자리.
공급 요인이 큰 영향을 미쳤다는 사실이 금번 인플레이션 국면의 특징 정책 변화의 조건으로 추세를 하회하는 성장률과 고용지표 제시.
Higher For Longer Data Dependent 의 조합 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 미 국채 금리 커브 변화 BullFlattening 진행 후 BearSteepening 자료 Bloomberg 하나증권 미국 End Mission 정상적인 상황에서 연준의 목표에는 펀더멘털과 물가 안정이 함께 자리 주 월 PCE 월 고용보고서 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 M Y Y Y Y Y Y Y Y 일 분기말 분기말 연초 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg Fred 하나증권 미국 개월 국채금리 스프레드 역대 최장 기간의 장단기 금리 역전 현상 지속.
역대급 역전폭 확대 흐름이 함께 확인 Higher For Longer 기조와 재정적자 우려가 커지면서 텀프리미엄의 변동성도 확대 과거 사례에도 경기침체 발생 직전에 급격한 스티프닝 현상이 발생.
금번에는 BearSteepening이라는 것이 차이점 미국 End Mission 선제적 변화는 압박 촉발 요인.
급격한 커브 변화 반복 년 국채금리 스프레드 개월 국채금리 스프레드 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 연초 이후 예상보다 장기간 유지되었던 고용 회복 기조와 소비 활동 등을 확인하는 과정에서 년 성장률 전망치가 변화 다만 연초대비 하향 조정된 년도 성장 전망과는 달리 물가 예상 경로는 꾸준히 상향 조정 예상보다 견고해보이는 경제지표와 인플레이션 예측력 난이도 상승은 Longer에 대한 경계로 연결 주 Bloomberg에서 집계된 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 GDP 컨센서스 변화 미국의 CPI 컨센서스 변화 주 Bloomberg에서 집계된 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국 End Mission 미국의 GDP CPI 컨센서스 변화 지속되는 인플레이션 경계 년 년우 년 년우 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 고용시장의 시그널 교차 중.
팬데믹 국면의 특성이 반영.
기업 서베이 호조 및 세부지표의 방향성 훼손 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 여전히 실업자 대비 구인 수요배가 더 많은 상황 자료 BLS 하나증권 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 구인공고실업자 비율 여전한 구인 수요 우위 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 교차하는 시그널.
꺾이지 않는 임금상승의 압박 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 구인공고실업자 비율 구인공고 수우 배 십만명 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 소강상태를 보였던 경제활동 인구 증가 흐름이 년 들어 재개 금리상승 인플레이션 자산가격과 임금의 변동 고령화 등 다양한 요인들이 경제활동 참여 인구 변화에 작용 기업 대상 서베이 지표인 비농업고용자 수가 꾸준히 증가한 동시에 가계 대상 서베이를 통해 산출되는 실업자도 함께 증가 팬데믹 이후 나타난 구조 변화 가운데 고용시장에 대한 실질적 체감 악화 반영 가능성 자료 BLS 하나증권 전체 경제활동 참여 인원 증가 전체 실업자 수도 함께 증가하기 시작 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 경제활동 참가 인구 증가 실업자 증가 전월대비 인원증감 경제활동 참여인원우 명 천명 십만명 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 가계 재정 여력 소진 영향으로 주요 연령층을 중심으로 한 유휴 인력들의 노동시장 복귀 진행 중 팬데믹 초기 까지 회복.
다만 과거 평균과는 여전한 차이가 존재 은퇴를 선택한 세 이상 인구의 이탈이 변수.
숙련 노동자 부족 현상이 임금 상승 뿐만 아니라 기업 생산성에도 영향 한편 서비스업의 임금 상승과 학교 정상화 등은 여성 인력들의 노동시장 복귀 요인으로 작용 자료 BLS 하나증권 주요 연령층을 중심으로 빠르게 회복 중인 경제활동 참가율 지난해 이후 여성 인력의 경제활동 복귀 가속화 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 주요 연령층 여성 인력의 노동시장 복귀 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 남자 여자우 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 과거 침체 사례들과 비교해보면 금번 팬데믹 국면은 충격이 컸던 만큼이나 회복도 빠르게 진행 위기 확산을 막기 위한 역대급 규모의 재정정책 대응이 적극적으로 동원된 영향 주 침체 개시 시점의 전체 비농업고용자수를 pt로 하여 변화 추이를 지수화 자료 BLS 하나증권 과거 침체 당시와의 고용회복 경로 비교 강한 정책 효과 확인 저금리 상황에서 증가했던 자영업자 감소 중 경제활동 인구 증가 요인 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 정책 효과에 힘입어 역대급 속도로 회복했던 고용시장 pt 개월 자영업자 전체 고용자 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 팬데믹 국면부터 발생한 노동력 부족 현상으로 인해 경제활동을 유지하고 있던 근로자들의 이직 기회가 증가 상대적으로 기피되던 레스토랑 호텔 등 대면 서비스와 광산 업종에서 대규모 인력 이탈 발생.
여전한 공백의 존재 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 팬데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 주 팬데믹 이전월 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 팬데믹 국면 비인기 업종의 공백도 채워져가는 모습 운송창고 전문사업 건설업 교육의료 정보 도매업 금융 유틸리티 제조업 소매업 정부공공 기타서 레져접객 광업 pt 레져접객 기타서비스 광업 유틸리티 정부공공 소매업 정보 제조업 도매업 금융 건설업 운송창고 교육의료 전문사업 천명 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 미국 End Mission 고용 서비스 업종 중심의 회복 흐름 지속.
주도 업종은 변화 자료 BLS 하나증권 교육의료 정부공공 건설업 레져접객 전문사업 도매업 광업 유틸리티 소매업 기타서비스 금융 정보 운송창고 제조업 천명 교육의료 정부공공 건설업 레져접객 전문사업 도매업 광업 유틸리티 소매업 기타서비스 금융 정보 운송창고 제조업 월 월 월 월 월 천명 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 고용시장의 퀄리티가 훼손되는 과정에서 더디지만 하향 추세를 유지하고 있는 임금상승률 물론 여전한 구인 수요 우위 숙련 노동자 부족 현상에 의한 하방 경직성은 속도의 변수 자료 BLS 하나증권 더딘 속도로 진행되는 임금상승률 안정 기조 팬데믹 국면 진입 이후 주요 업종별 임금 변화 추이 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 임금상승률 점진적 하향 전망 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 레져접객 금융 교육의료 소매업 전문사업 운송창고 건설업 기타서비스 유틸리티 도매업 제조업 정보 광업 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 고용시장에서 선행성을 보이는 퇴직률과 주간근로시간 하락세 지속 퀄리티조건가 좋은 이직 자리가 줄어들고 있다는 시그널 수요 변화 가능성에 대응하는 과정에서 근로시간이 감소.
역시 고용 위축 과정에서 나타나는 대표적 현상 자료 BLS 하나증권 퇴직률과 평균 주간근로시간 하락 기업들의 생산성노동생산성 근로시간 하락에 따른 왜곡 현상 자료 BLS 하나증권 미국 End Mission 고용 선행지표인 퇴직률의 하락과 주간근로시간 감소 추세 전년대비 원지수우 YoY pt 퇴직률 평균 주간근로시간우 시간 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 헤드라인 CPI의 안정세 확인.
에너지 부문의 역기저 효과가 함께 작용 다만 주거비용의 부담이 지속되는 가운데 임금 요인에 의한 서비스 물가의 하방 경직성 역시 쉽게 해소되지 않는 상황 시장에서 연준의 피벗 기대가 선제적으로 형성될 경우 기대인플레이션이 상승하며 물가 경로 영향 불가피 다양한 경제지표들이 기존 패턴에서 벗어나 있는 상황.
연준의 보수적 스탠스가 유지되고 있는 배경 자료 Bloomberg 하나증권 미국 CPI 예상보다 느린 속도의 안정 기조 미국 금융완화지수와 기대 인플레이션 추이 자료 Bloomberg 하나증권 미국 End Mission 물가 여전한 불확실성 요인들의 존재 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 금융완화지수우 pt 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 지난해 하반기부터 전년대비 물가상승률이 하락세를 지속했던 배경에는 역기저 효과가 함께 자리 에너지 부문과 중고차 유틸리티 등 원자재 가격 급등과 공급망 불확실성으로 인해 발생한 인플레이션 요인들이 해소되는 과정 기저 효과와 역기저 효과가 반복.
특히 공급 요인에 기인한 상품가격의 변동성은 무시하기 어려운 변수 자료 Bloomberg 하나증권 주요 항목들의 기간별 물가상승률 비교 원유 가격 역시 기저효과 발생 국면 진입 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 미국 End Mission 물가 기저 효과에 의한 변동성 지속 중유 휘발유 가스 유틸리티 전기 가정용 식품 신차 CPI 운송서비스 외식용 식품 중고차 주거지 의류 메디컬케어 서비스 월 YoY 월 YoY 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 지정학적 리스크를 포함하여 원유산유국와 구리정치 투자 농산물이상기온 등의 주요 원자재 가격에 다양한 공급 부문 불확실성 요인들이 발생 공급에 충격이 가해지는 현상은 팬데믹과 마찬가지로 통화정 책을 활용한 연준의 통제가 어려운 변수들 물가에 혼재된 시그널들이 지속적으로 발생함에 따라 보수적 이고 후행적인 대응 불가피 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 주택가격에 개월 가량 후행하는 주거비용 구리 가격 추이 농산물DBA 가격 추이 미국 End Mission 물가 변수 공급 부문에서 발생하는 불확실성은 연준의 보수적 판단 근거 주 DBA는 대두 옥수수 쌀 설탕 등 농산물 선물로 구성된 ETF.
월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 천달러톤 SP CS 미국 주택가격지수 YoY 미국 CPI 주거비 YoY 개월 조정우 YoY YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 임금상승률에 영향을 미칠 수 있는 추가 변수로는 노조 활동임금상승과 리쇼어링 증가 이민자 변수 등의 요인들이 존재 사회 인식 변화와 구인 수요 우위 가운데 노조 활동이 증가.
임금과 고용안정에 대한 요구가 늘어나는 과정에서 파업도 함께 증가 미국 정부가 정당의 차별성 없이 추진 중인 리쇼어링 정책 역시 구인 수요 증가 배경으로 작용 중 주 천명 이상이 참여한 파산 건수 기준.
월까지의 누적 파업 발생 건수 자료 BLS 하나증권 연간 대규모 파업 발생 건수 추이 리쇼어링 또는 해외 기업의 미국 FDI를 통해 창출되는 일자리 수 미국 End Mission 물가 변수 노조 활동 및 파업 증가 리쇼어링 확대 임금 압박 자료 Reshoring Initiative 하나증권 회 천개 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 고령 인구의 경제활동 재개 여부도 임금과 서비스업 물가에 영향을 미치는 요인 팬데믹 국면년의 자산가격 상승과 재정지원 가운데 고령층 인구의 자산 규모가 크게 증가 자산 규모가 증가함에 따라 과거보다 이른 시기에 조기 은퇴를 결정 p만 반등 자료 BLS 하나증권 전체 경제활동참가율과 세 이상 경제활동참가율 팬데믹 국면에서의 연령층별 평균 자산 변화 미국 End Mission 물가 변수 고령 인구의 조기 은퇴 고착화 자료 FRB 하나증권 전체 평균 세 이하 세 이상 년 년 천달러 전체 경제활동 참가율 세 이상 경제활동 참가율우 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 총 자산 규모로 비교해볼 경우 고령층 인구의 총 자산 규모는 조달러 수준.
세대에 따라 상대적으로 큰 편차가 존재 고령층은 고금리 기조에서 경기불안과 자산가격의 변동성에 노출될 경우 보수적인 소비 성향을 보일 가능성 염두 주 분기 기준 자료 FRB 하나증권 세대별 총 자산 규모 비교 압도적인 고령층의 자산 규모 각 세대별 카드 소비 규모 변화 미국 End Mission 물가 변수 고령 인구의 조기 은퇴 고착화 자료 Bank of America 하나증권 고령층베이비 부머 X세대 밀레니얼 백만 부동산 주식 및 펀드 퇴직연금DB형 및 DC형 개인 사업 기타 조달러 만달러 미만 만 달러 만 달러 이상 만달러 미만 만 달러 만 달러 이상 베이비부머고령층 MZ세대 YoY 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 정상적인기존 경로를 벗어난 주택시장의 수급 상황.
모기지 금리가 급등한 가운데 저금리 국면에서 집중적으로 진행되었 던 모기지 리파이낸싱 영향으로 기존주택 매물이 급감 매물 감소 영향으로 자연스럽게 기존주택의 거래가 위축되었 고 새로 발생한 실수요는 신규주택의 선택지로 유입되며 신규주택 시장의 거래는 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 eMBS 하나증권 모기지금리 적용 구간별 분포 현황 크게 상승한 년만기 국채금리와 모기지 금리 신규주택과 기존주택 시장의 거래 차별화 현상 발생 미국 End Mission 물가 변수 수급이 왜곡된 주택시장 자료 Bloomberg 하나증권 미국 년 모기지금리 미국 년 국채금리 신규주택매매 기존주택매매우 만채 만채 미결제 모기지 금리 레벨 분포 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 미국 주택시장의 매물 감소 현상의 배경 중 하나는 주택 건설 기간이 증가했다는 사실 원자재 가격 상승과 노동력 부족 현상으로 인해 착공 후 완공까지 시간이 더 늘어났기 때문 자료 National Association of Home Builders 하나증권 새로운 주택이 건설되는데 소요되는 기간이 증가 주택 착공 대비 완공 건수가 역전된 상황 미국 End Mission 물가 변수 수급이 왜곡된 주택시장 자료 Census Bureau 하나증권 개월 주택착공건수 주택완공건수 십만채 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 SP 케이스쉴러CS 주택가격 지수 SP 케이스쉴러CS 주택가격 지수의 전월대비 상승률 미국 End Mission 물가 변수 수급이 왜곡된 주택시장 자료 Bloomberg 하나증권 주택가격 YoY 주택가격지수우 YoY pt 발표치 예상치 MoM 공급 요인의 매물 부족 영향으로 거래가 감소한 가운데 수요가 유입되며 주택가격지표도 다시 반등 거래가 받쳐주지 않는 상황에서 향후 가격 전망의 예측 난이도가 상승 CS 주택가격지수는 연초 이후 꾸준히 시장 예상을 상회하는 수준의 상승세 기록 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 명목 소매판매의 점진적 기울기 우상향 지속.
실질 기준으로는 횡보 중 원자재 식품 등 필수소비재 가격 변화에 의한 전체 소비 영향 반복 소비 여력의 한계치 근접 가능성 가운데 가구 의류 여가 등 대표 재량소비 항목부터 모멘텀 둔화 시그널 확인 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 실질 및 명목 소매판매 소매판매 항목별 변화 추이 미국 End Mission 소비 필수품목 가격 변동과 재량할인 품목 수요 차별화 주 월까지의 소매판매 금액 변화 자료 Bloomberg 하나증권 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 식료품 가구가전 건설장비 자동차 일반상품소매 기타 온라인소매 식품서비스주점 헬스케어 주유소 의류 스포츠서적음악 월 기준 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 소비의 관성을 유지하기 위해 활용되어 왔던 단기 소비자 신용 대출도 정점을 지난 국면 팬데믹 기간 동안 지속되어 왔던 특별 재정지원 정책들이 마무리.
저축 소진 재개.
긴축 영향 확대될 전망 소득 원천에 따른 소비 이전 심리의 괴리 반영이 확산될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 소비자 신용 대출 단기 자금조달 한계 국면 진입 재정 모멘텀 약화 저축 소진 재개 소비 둔화 시그널 미국 End Mission 소비 자금 조달 약화 정책 효과 소진 자료 Fred Bloomberg 하나증권 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 십억달러 개인 소득 중 정부이전 소득 비중 GNI 대비 저축률우 of GNI 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 반등 흐름을 보였던 소비심리 역시 동반 둔화 가능성 시사 대표 소비심리지수의 괴리를 통해 지출 계획 뿐만 아니라 고용 상황에 대한 인식이 훼손되는 모습을 확인 자료 Bloomberg 하나증권 미시간대CB 소비심리지수 스프레드와 장단기 금리차 미시간대 소비자심리지수와 CB 소비자신뢰지수 미국 End Mission 소비 고용 불안심리 소비심리 위축 자료 Bloomberg 하나증권 미시간대CB 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 pt bp 미시간대학교 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 pt 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 소비 모멘텀을 전망하는 가장 큰 근거는 초과저축 소진.
추정에 따른 차이는 있으나 고소득층 제외시 대부분 소진 추산 높은 물가상승률과 금리상승에도 견고한 경제 흐름이 유지되었던 것은 팬데믹 초기 국면에 집중되었던 가게 재정 확보에 기인 이미 지난 는 초과 저축이 모두 소진.
고유가 고금리의 영향이 온전히 나타나기 시작할 것 자료 FRB Bloomberg 하나증권 가계 소득 구간별 초과저축 변동 각 경기침체 국면에서의 초과저축 총액 변화 미국 End Mission 소비 초과 저축 소진 자료 FRB Bloomberg 하나증권 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 이상 pt 가계소득 구간별 초과저축 조달러 개월 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 재정지원과 저금리에 의한 구매력 보전 효과 소진.
소비자 대출 연체율 상승 팬데믹 초기 혹은 팬데믹 이전 수준으로 복귀 중인 연체율.
실제 소득에 기반한 소비 여력이 둔화되고 있음을 시사 자료 FRBNY 하나증권 신용카드 부채가 늘어나는 동시에 연체율 동반 상승 소비자 대출 연체율도 반등 중 미국 End Mission 소비 대출 연체율 증가 자료 Bloomberg 하나증권 가처분소득 대비 신용카드부채 비중 일 이상 연체율우 일 이상 연체율우 소비자 대출 연체율 기타 대출 연체율 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 FRBNY 하나증권 가계소비자 부문의 주요 대출 금액 변화 가계의 대출 가운데 가장 높은 비중을 차지하고 있는 것은 모기지 부문 다만 모기지의 경우 저금리 국면에서 고정금리로 장기 자금조달이 이루어져 있는 만큼 상대적으로 금리레벨 변화의 영향 제한 오토론과 신용카드 학자금 대출은 소비 영향 불가피.
재량 항목의 소비 위축을 먼저 확인 가능 미국 End Mission 소비 가계의 대출 구조 모기지 주택담보대출 오토론 신용카드 학자금 기타 조달러 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 시장금리와 예금금리의 괴리 확대에서 촉발되었던 중소 은행의 펀더멘털 부담 지속 불가피 재무 안정성을 높여야 하는 은행들은 대출 기준을 꾸준히 강화해 나갈 전망 리스크에 더 크게 노출된 중소형 은행들의 대출 축소 불가피.
시중 유동성 축소 효과로 연결 중소은행들은 미국 상업산업 대출의 를 차지 자료 Fred 하나증권 미국 상업은행들의 예금 총 금액 추이 대출 기준 강화 및 대출 증가율 변화 추이 미국 End Mission 은행 중소 은행들의 불확실성은 지속될 전망 자료 Fred 하나증권 조달러 기업 대출 기준 강화 비율 미국 상업은행 대출 증가율우 YoY 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 가격인상 및 인상 계획 추이 NFIB 소기업 낙관지수 채용 및 채용 계획 추이 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 추이 NFIB 소기업 낙관지수 임금인상보상 및 인상 계획 미국 End Mission NFIB 소기업 낙관지수 중소기업들이 반영 중인 펀더멘털 부담 요인들 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 NFIB 소기업 경기전망우 pt pt NFIB 소기업낙관지수가격인상 NFIB 소기업낙관지수가격인상계획 pt NFIB 소기업낙관지수임금인상 NFIB 소기업낙관지수임금인상계획 pt NFIB 소기업낙관지수채용 NFIB 소기업낙관지수채용계획 pt 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 부채한도 협상 타결 이후 미 재무부는 TGA 잔고를 빠른 속도로 증액 논의 당시 억달러에 도달 의회의 본 예산안 협상 재개 과정에서 수급 부담 추가 완화 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 부채한도 상한선에 도달한 연방부채 금액 미 재무부 TGA 잔고 확충 목표인 억달러에 근접 미국 End Mission 재정지출 예산 확정 과정에서 수급 부담 완화 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 십억달러 미 재무부 가용 현금TGA 연방부채 부채한도 조달러 미국의 연방 부채 규모 설정 한도 도달 후 임시예산안 적용 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 확장 재정 스탠스를 유지하고 있는 바이든 정부.
전기자동차와 반도체 산업 지원 도로 및 교량 재건 등에 자금 투입 중 GDP 대비 재정적자 비중은 까지 확대.
신용등급 하향 배경으로 작용.
지출 증가 부담은 채권시장의 수급 불안 요인 노이즈 지속되겠으나 예산안 처리 과정에서 재정 관련 불안감지출 감소이 완화될 가능성 연방 정부의 셧다운 발생시 펀더멘털 불확실성 요인으로 해석.
월 부채한도 협상 당시의 흐름 참고 자료 US Treasury 하나증권 미 재무부의 채권 발행 계획 미국의 GDP 대비 재정수지 추이 재정적자 확대 미국 End Mission 재정지출 예산안 협상 과정의 지출 조정과 셧다운 현실화 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 Y Y Y Y Y Y Y FRN 십억달러 of GDP 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 공화당 강경파 년 초 하원의장 선거에서부터 존재감을 내보이기 시작.
년만의 재선거 진행.
차만에 겨우 투표 종료 당시 강경파의 요구 조건에는 하원의장 탄핵 제안 권한과 재정지출 감축안이 포함.
결국 의장 탄핵안은 현실화 공화당 강경파의 요구안은 학자금 대출 예산 삭감 의료 지원 제한 우크라이나 지원 축소 등 바이든 정부의 주요 정책들을 타겟팅 자료 하나증권 하원의장 선출 선거 당시 매카시 의장의 득표수 득표율 정당 의석수 공화당 상황 정리 미국 End Mission 재정지출 공화당 강경파의 존재감 주 상원의 무소속 명은 민주당 코커스를 함께 구성 중인 버니 샌더스 앵거스 킹과 커스틴 시네마 자료 US Senate US House of Representatives 하나증권 석 석 석 석 하원 상원 민주당 공화당 무소속 공석 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 득표수 득표율우 표 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 마이크 존슨 하원의장의 선출 직후부터 공화당의 정책 공세 시작.
친환경 정책과 우크라이나 지원 규모 감축안 처리 개시 경제가 악화될수록 공화당의 지지율 반등 가능성.
트럼프 전 대통령 당시의 감세안과 저금리 대중 견제 이미지 영향 대선 앞둔 경쟁과 지지율의 변화는 바이든 정부의 재정지출을 축소시키면서 채권시장 수급 부담 약화시킬 전망 자료 Gallup 하나증권 공화당 및 민주당 지지율 비교 트럼프와 바이든의 정책 우위 이슈 비교 미국 End Mission 재정지출 대선 국면에서 더욱 강화될 정책 공세 주 Bloomberg에서 진행한 명 대상 여론조사 결과.
왼쪽이 바이든 우위 오른쪽이 트럼프 우위 자료 Bloomberg 하나증권 공화당 민주당 기후변화 낙태 사회보장과 의료제도 민주주의 헬스케어 교육 및 학교 노동시장 및 노조 주택 인프라 테크기업 규제 총기 러우전쟁 미중관계 범죄 경제 이민 바이든 트럼프 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 미국 End Mission 재정지출 과거 선거 국면에서의 금리 변화 대통령 선거 연도 재직 대통령정당 상원 다수당 하원 다수당 당선자정당 년 국채 금리 변동폭 년 국채 금리 변동폭 정책금리 변동폭 정책 사이클 지미 카터민주당 민주당 민주당 로널드 레이건공화당 금리 인상 로널드 레이건공화당 공화당 민주당 로널드 레이건공화당 금리 인하 로널드 레이건공화당 민주당 민주당 조지 H.W. 부시공화당 금리 인상 조지 H.W. 부시공화당 민주당 민주당 빌 클린턴민주당 금리 인하 빌 클린턴민주당 공화당 공화당 빌 클린턴민주당 금리 인하 빌 클린턴민주당 공화당 공화당 조지 W.
부시공화당 금리 인상 조지 W.
부시공화당 공화당 공화당 조지 W.
부시공화당 금리 인상 조지 W.
부시공화당 민주당 민주당 버락 오바마민주당 금리 인하 버락 오바마민주당 민주당 공화당 버락 오바마민주당 금리 동결 버락 오바마민주당 공화당 공화당 도널드 트럼프공화당 금리 인상 도널드 트럼프공화당 공화당 민주당 조 바이든민주당 금리 인하 조 바이든민주당 민주당 공화당 역대 대통령 선거 결과와 의회 구성.
통화정책 사이클과 시장금리 변동 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 통화정책 예상 경로 변화에 의한 시장금리 상승 과정에서 유동성과 변동성 지수도 반등 물가에 대한 부담 남아있는 만큼 방향성에 대한 고민이 반영될 수 있겠으나 레벨 측면에서는 고점에 근접했다는 판단 주식시장의 밸류에이션 부담 가운데 시장금리의 레벨 매력 증가에 기반한 매수세 유효 자료 Bloomberg 하나증권 채권시장 유동성 지수 채권시장 변동성 지수와 년 국채금리 미국 End Mission 채권시장 유동성변동성 지표 점검 자료 Bloomberg 하나증권 pt Move Index 년 국채금리우 pt 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 미국 년만기 국채 선물의 투기적 순매수 포지션 미국 년만기 국채의 방향성에 베팅하는 투기적 순매수 포지션은 여전히 매도 방향으로 쏠려있는 상황 다만 금리 레벨에 대응하는 매수 포지션이 공존하고 있어 유동성 불안 현상은 지난 금리 급등 시점보다 제한되는 모습 미국 End Mission 채권시장 유동성변동성 지표 점검 투기적순매수 년 국채금리우 천건 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 늘어난 채권 발행과 QT 발 매물은 RRP를 통해 흡수.
높아진 금리로 인해 MMF 자금이 이동하면서 물량을 소화 지난 월 중에 RRP 잔액이 대부분 소진.
금리 변화 빨라질 경우 분기 소진예상 RRP 계정의 소진으로 인해 지준이 감소하게 되기 시작하는 시점에 QT 축소 등의 정책 조정 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 연준 총 자산 규모 변화 RRP가 소진된 이후에는 지준 감소 불가피 미국 End Mission 쌓여가는 긴축 효과.
정책 전환 시기를 결정하는 RRP 자료 Bloomberg 하나증권 조달러 연준 년 월부터 QT 개시 월 SVB 이벤트 대응 과정에서 유동성 지원 조치 일시적으로 천억달러 증가 QT 개시 이전 대비 조달러 감소 조달러 TGA 은행 지준 RRP 조달러 수준에서 SVB 사태 발생 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 기준금리와 년 국채금리 스프레드 인플레이션 경로에 놓여있는 변수들은 정책 전환인하 시기를 늦추는 요인.
팬데믹 이후 발생한 노이즈 요인들의 희석 과정 필요 연준은 기대인플레이션 안정 여부 확인해 나가며 Data Dependent 기조 유지.
후행적 조정 스탠스 이어갈 것 불확실성 이벤트 발생 없을 경우 내년 예상 미 국채금리 계단식 박스권 하향.
 전망연말 기준.
커브는 플랫스팁플랫 반복 전망 미국 End Mission 정책금리 인상 사이클 마무리.
정책 전환인하 시기는 재조정 필요.
점진적 박스권 하향 전망 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 매파 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 닐 카시카리 미니애폴리스 로레타 메스터 클리브랜드 톰 바킨 리치몬드 중도 마이클 바 이사 패트릭 하커 필라델피아 필립 제퍼슨 이사 마이클 바 이사 필립 제퍼슨 이사 존 윌리엄스 뉴욕 로리 로건 댈러스 존 윌리엄스 뉴욕 메리 데일리 샌프란시스코 비둘기 오스탄 굴스비 시카고 리사 쿡 이사 아드리아나 쿠글러 이사 라파엘 보스틱 애틀랜타 리사 쿡 이사 아드리아나 쿠글러 이사 지난해 대비 매파적 인사 비중 소폭 증가.
중도 인사 감소 미국 End Mission 연준 투표권 보유 구성 인원의 변화 주 녹색 테두리 인사들은 년에 새로 투표권을 얻은 인원들 자료 하나증권 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 상대적으로 더딘 속도의 경기 반등이 진행되던 일본.
완화적 통화정책과 재개방 앞세운 내수회복 매커니즘 작동 아베노믹스에 기반한 통화정책 중심의 경기부양 정책 장기화.
일본 경제는 서비스 내수를 중심으로 완만한 회복세 전개 BOJ의 스탠스 변화시 펀더멘털 모멘텀 훼손 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 일본의 경제성장률 추이 일본 수출입 금액 및 무역수지 엔화 변동에 영향 일본 추월하지 않는 BOJ 단순화된 모멘텀.
후행적 정책 전환 기조 지속 자료 Bloomberg 하나증권 전분기대비 전년대비우 QoQ YoY 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 수준으로 하향 민간소비는 펜트업 수요 등이 가세하며 개선 다만 추가 모멘텀은 약화.
교역량 둔화로 일본 수출 역시 점차 둔화될 것 IMF OECD의 올해 경제성장률 전망치는 각각 수준.
BOJ도 월 기준을 예상 자료 Bloomberg 하나증권 일본 경제성장률 전망치 일본은행의 경제성장률 전망치 일본 추월하지 않는 BOJ 년 역시 완화적 통화정책의 중요성 지속 자료 BOJ 하나증권 월 월 월 월 YoY 년 경제성장률 전망치 년 경제성장률 전망치우 YoY YoY 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 엔화는 BOJ의 통화정책 방향을 반영하며 약세 기조 지속 팬데믹 이후 통제 해제 엔화 약세 영향으로 관광객 유입 기반의 서비스업 경기 개선 일본 단칸 제조업지수는 글로벌 제조업 경기 둔화 여파로 하락세를 이어가다가 환율 효과에 힘입어 반등 자료 Bloomberg 하나증권 실질실효환율 상 엔화는 과도한 저평가 국면에 위치 일본 서비스업 업황 개선 일본 추월하지 않는 BOJ 일본 경제 관광객 유입 등으로 서비스업 회복.
제조업도 반등 자료 Bloomberg 하나증권 엔화 실질질효환율 pt 일본 단칸 비제조업지수 일본 단칸 제조업지수 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 일본의 물가상승률은 전년대비 .
미국과 비슷한 레벨에 도달 실질 체감 물가 관점에서는 절대적 레벨 차이의 해석과 괴리가 존재 소비자물가지수와 양의 상관관계를 갖는 기업물가지수가 년 연초 이후 하락세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 일본 CPI 대에 안착 중인 물가 올해 들어 기업물가지수 하락세 지속 일본 추월하지 않는 BOJ 물가 절대적 레벨보다 방향과 체감 상황에 주목 필요 자료 Bloomberg 하나증권 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 YoY 일본 기업물가지수 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 반등하는 듯했던 일본의 임금 상승 압력이 기존 추세로 복귀하며 다시 약화.
미국은 YoY 인플레이션에 의한 실질 구매력실질임금 YoY 훼손이 더 크게 나타나고 있는 상황 한편 미국의 실질 임금상승률은 CPI의 피크아웃과 함께 반등한 후 소폭 하락.
지난해 까지 반등 자료 Bloomberg 하나증권 미국과 일본의 명목 임금상승률 추이 미국과 일본의 실질 임금상승률 추이 일본의 구매력 훼손 일본 추월하지 않는 BOJ 임금 결정 프로세스의 특징으로 인해 실질임금 충격이 가중 자료 Bloomberg 하나증권 미국 임금상승률명목 일본 임금상승률명목 YoY 미국 임금상승률실질 일본 임금상승률실질 YoY 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 엔화 약세 흐름이 지속되면서 물가상승체감 물가 압력 증가.
미국의 통화정책 완화 혹은 일본의 긴축 선택이 필요 일본 역시 에너지 수입국.
BOJ의 주장과 달리 에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가 압력 심화 불가피 엔화 환산 유가는 달러 기준 유가와 약 년 이후 존재 주 월을 기준으로 달러 기준 두바이 유가와 엔화 환산 두바이 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나증권 엔화 약세 국면에서 에너지 가격 상승의 인플레이션 부담 가중 일본 외환보유고 엔화 약세 과정에서 급격하게 소진 일본 추월하지 않는 BOJ 엔화 약세는 인플레이션 가중 요인 자료 Bloomberg 하나증권 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 조달러 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 기시다 내각의 지지율 하락세 지속.
감세안이 포함된 총 조엔 규모의 경제정책 발표에도 비판적 시각이 우세 총체적 리더십 훼손.
마이넘버 카드신분증 발급 과정의 개인정보 유출 장남의 부적절한 처신 개각 실패 등 복합적 요인의 작용 기시다 총리 우에다 BOJ 총재와 회동하며 정책 압박 가능성 BOJ 를 초과하는 것을 용인한다고 발표.
다만 시장은 세부 가이던스에서 그 폭이 크지 않음을 확인 자료 Nikkei 하나증권 기시다 내각 지지율 추이 물가 안정 필요성 확인 일본 국채금리 관리 목표 상단 부근에서 거래 중 일본 추월하지 않는 BOJ 정치적 상황 역시 BOJ 정책 압박 요인 자료 Bloomberg 하나증권 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 기시다내각 지지율 자민당 지지율 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 경제와 정치 상황 고려시 BOJ의 선제적 정책 전환 가능성은 제한적이라는 판단 시장의 전망이 반영된 이후 압박이 커지는 경우에 후행적 변화 진행 예상 BOJ가 디플레이션 압박을 벗어나기에는 임금 중심의 사회구조적 문제가 여전.
수입 물가는 이벤트성 요인의 시차 고려 주장 일본 국채금리는 연간 가 상단으로 작용할 전망.
엔화는 결국 BOJ의 정책보다 달러 약세 전환에 의한 강세 반전 진행 예상 자료 Bloomberg 하나증권 일본 엔화 선물의 투기적 순매수 포지션 미일 금리차와 달러엔 환율 추이 일본 추월하지 않는 BOJ 시장의 전망과는 거리를 유지할 BOJ.
달러 약세가 엔화 반등 이끌 전망 자료 Bloomberg 하나증권 투기적 순매수포지션 엔달러우 천건 엔화 미일 금리차Y 달러엔 환율우 엔 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 브라질은 점진적 회복의 흐름을 이어갈 전망 상품가격과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 년래
최고 수준까지 상승 후 안정 BCB는 지난 월에 도달 후 동결 물가 하향 안정 가운데 월부터 정책금리 인하 전환.
세 차례각 bp 인하 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 강도 높은 긴축의 영향으로 대까지 하향 안정 전망 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 완만한 경제 회복 기조.
중앙은행 관리 범위에 안착하는 물가 주 월 이후는 브라질중앙은행BCB 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나증권 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 지정학적 리스크의 반사 이익을 누렸던 브라질.
농축산물총 수출의 약 차지을 비롯하여 전반적인 수출금액 증가 글로벌 수요 감소 우려가 일부 영향을 미치면서 수출 품목들 의 가격도 영향을 받고 있으나 무역수지 흑자 기조는 지속 현 국면의 글로벌 정치 환경을 적극 활용 대중 수출 규모 확대.
올해 분기까지 대중 수출금액은 전년동기대비 억달러 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 브라질의 대중 수출 규모 증가 무역수지 흑자 기조 지속 상품가격 대중 무역의 조합 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 모멘텀의 바톤 터치.
지속되는 무역흑자 기조 자료 Bloomberg 하나증권 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 브라질의 대중 수출 중국의 대브 수출 십억달러 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 수출 호조 가운데 광공업 생산은 견조한 흐름을 유지 경기회복과 물가안정 가운데 소비가 개선되는 모습 브라질의 실업률은 지난해 연말의 까지 하락 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 광공업 생산 추이 브라질 소매판매 추이 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 견고한 광공업 생산.
소비 모멘텀의 회복 자료 Bloomberg 하나증권 전월대비우 전년대비 전월대비 전년대비 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 팬데믹 대응 과정에서 수준 정부부채 비율은 까지 하락했었으나 룰라 정부가 집권한 이후 재정지출 증가하며 반등 정권 교체 이후 기초 재정수지도 적자 전환.
재정건전성에 영향.
정책 방향에 대한 의구심이 현실화 자료 Banco Central do Brasil 하나증권 정부부채는 수준.
연초 이후 소폭 상승 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 정권 교체 이후 재정수지 개선 기조 훼손 자료 Bloomberg 하나증권 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 의회 입법안 규모 억헤알 기업 연매출 상한액 인상에 따른 세제 감면 혜택 증액 정부세수 감소 개 업종에 대한 종업원 연금보험료 경감 조치를 년까지 연장 지방자치단체의 INSS 납부 감면 조치 구 직할시 공무원 부담금을 연방 정부로 이관 Copel 전력의 송전 비용 변경 합계 정책 내용 정부 목표 시장의 평가 세무행정위원회CARF에서 찬반 동수일 경우 정부가 유리한 쪽으로 결정될 수 있도록 규정 변경 ICMS 세액공제를 연방세IR과 CSLL 과세표준에서 제외하고 있는 규정 금지 국세청과 기업간 세무 협상 전용 펀드에 대한 과세 법원이 특별 프로그램을 통해 납세를 인정하는 미납세금 자기 자본에 대한 이자 지급에 대한 과세 역외 펀드에 대한 과세 온라인 스포츠 복권에 대한 과세 기타 세입 합계 정부는 재정균형 목표기초 재정수지를 달성하기 위한 재정계획안과 세입 조치 발표.
세제 개혁안은 의회에서 진행 중 그러나 정부의 추정과 시장의 예상 평가에는 여전한 차이가 존재.
세입 규모의 경우 정부는 억헤알 추정 의회에 입법이 발의되어 있는 안건 중에도 지출이 늘어나고 수입은 줄어드는 내용이 다수 포함 자료 브라질 재무부 하나증권 년 기초재정 세입 증대 정부 목표와 시장 평가 억 헤알 지출을 늘리고 수입을 감소시키는 의회의 입법안들 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 재정계획과 의회 입법안 역시 건전성 부담 요인 자료 브라질 의회하나증권 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 전통적으로 룰라 대통령 중심의 좌파 진영은 재정지출을 선호.
재정건전성 추가 악화 우려 상존 내년 월에 치루어지는 전국 시장 선거를 통해 집권 여당의 주도권을 회복하고자 하는 행보를 보이고 있는 상황 다만 당장 중도와 우파 의석 비중이 더 높은 의회 구조를 고려한다면 쏠림 현상에 대응하는 상호 견제가 강화되는 모습이 나타날 것 자료 Bloomberg 하나증권 정부 순부채와 신용등급 추이 브라질 상하원 내 정당들의 정치 성향별 분류 비중 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 재정적자 확대 경계.
다만 상호 견제 가능한 의회 구조 고려 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 년 등급 강등 당시 대비 가량 괴리 존재 BBB BBB BBB BB BB BB 명 명 명 명 명 명 명 명 명 명 하원 상원 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 브라질 상원 의석 구조 좌파 중도좌파 중도 우파 브라질 상하원 정당별 의석 수 주 룰라 대통령은 노동자당PT 소속 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 의회 정부 정책의 쏠림 현상을 견제할 수 있는 구조 브라질 하원 의석 구조 좌파 중도좌파 중도 우파 포데모스 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회민주당 브라질 민주운동 무소속 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 진보당 신당 명 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 포데모스 사회자유당 노동자당 브라질 사민당 브라질 사회당 연대당 사회민주당 브라질 민주운동 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 진보당 애국당 신당 명 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 브라질 중앙은행은 정책금리를 bp까지 인하 정부의 압박 가운데 물가상승률 하향 안정 기조 뚜렷.
추가 인하 기조 지속되며 전망 정책 효과에 따른 금리 모멘텀 유효.
점진적 하방 압력 이어지며 하향 돌파 예상 자료 Bloomberg 하나증권 미국 년 국채금리와 정책금리 추이 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 정책금리 인하 지속.
환차익보다 채권 모멘텀에 주목 자료 Bloomberg 하나증권 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 년 년 년 연초 현재 연초 현재 연초 현재 IPCA 물가 GDP 환율 정책금리 Selic 주 연초는 일 기준 자료 BCB 하나증권 브라질 정부의 주요 경제지표 전망 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 헤알화 환율 전망 긍정적.
다만 원화 변동성이 고려되어야 하는 시기 자료 Bloomberg 하나증권 환율 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 확보 예상 무역흑자 유지되며 헤알화 환율은 안정적 흐름 지속.
수입물가에도 긍정적 영향.
정부의 금리인하 압박 가중 브라질 중앙은행의 선제적 통화정책 변화.
강도 높은 긴축으로 충분한 정책 여력 확보 연준의 스탠스 변화가 반영되면서 달러대비 헤알화 가치 추가 강세 예상 원화의 변동성 흐름 고려시 원헤알 환율은 원의 박스권 유지 전망 원 헤알 헤알달러 원헤알우 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 주요국 주요국 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 Appendix 주요국 국채 금리 비교 Appendix 주요국 국채 금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 멕시코 브라질 인도 인도네시아 폴란드 미국 영국 캐나다 호주 홍콩 노르웨이 한국 이탈리아 스웨덴 말레이시아 프랑스 네덜란드 오스트리아 덴마크 독일 일본 남아공 브라질 멕시코 인도 인도네시아 폴란드 호주 미국 이탈리아 영국 한국 말레이시아 노르웨이 캐나다 오스트리아 프랑스 네덜란드 덴마크 스웨덴 독일 대만 일본 하나증권 글로벌 채권시장 전망 Global ETF FI 박승진 자료 하나증권 주요국 대선 총선 관련 일정 Appendix 주요국 선거 일정 년의 주요국 선거 일정 연도 일자 내용 년 일 대만 대통령 및 국회의원 선거 일 핀란드 대통령 선거 일 인도네시아 대통령 및 국회의원 선거 일 러시아 대통령 선거 일 대한민국 국회의원 선거 월 인도 총선 월 중 남아공 대통령 선거 일 멕시코 대통령 및 국회의원 선거 일 유럽의회 선거 일 미국 대통령 및 상원하원 선거 년 일 영국 총선 월 중 아일랜드 총선 월 중 일본 참의원 선거 일 호주 연방 선거 월 중 노르웨이 국회의원 선거 일 캐나다 연방 선거 일 일본 총선 일 미국 주지사 선거 일 싱가포르 총선 연중 폴란드 대통령 선거
