 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 국내 헤드라인 CPI 하락 전환 더욱 가중된 국고채 금리 레벨 부담 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 국고 bp 하락하여 불 플래트닝 전개.
전주 ISM 제조업 PMI의 부진 확인하며 글로벌 채권시장 강세 지속.
이어서 월 Jolts 구인건수와 ADP 민간고용 또한 예상치 하회 하며 연준의 조기 피봇Pivot 기대 강화 국내의 경우 월 금통위에서 고금리 지속 방침을 거듭 강조하며 금리 단기적 하방 경직성 형성.
다 만 금주 발표된 국내 CPI YoY 로 컨센 크게 하회하며 하락 전환.
근원 CPI 또한 YoY 로 올해 처음 대 돌입.
이에 시장은 한은과 반대로 금리 인하 기대 강화하며 매수세 지속 한미 채권시장 모두 조기 금리 인하 기대를 빠르게 반영.
다만 개월내 실제 금리 인하 단행 가능성은 여전히 낮게 평가.
미국 고용물가 모두 둔화 단계 이지만 급격히 낮아지는 경로로 판단하기 어려운 시점.
한국 역시 소비둔화 조짐 발생 중이나 수출 개선으로 성장 흐름 양호한 상황 동결 및 인상 종료 관련 언급 예상.
다만 조기 금리 인하에 대해서 경계하며 시장 기대 낮추려는 노력 예상.
한미 금리 모두 상승 압력 받을 가능성 유의 CPI YoY 근원 CPI YoY 근원 CPI 둔화 지속 헤드라인 CPI 하락 전환 기준금리국고 년우축 국고 년좌축 국고 년좌축 bp bp 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 롯데오토리스 A 개별민평년 롯데오토리스 A 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 크레딧 스프레드 주간 축소 폭 공사채 되돌림
연말 CP 정평 기업 등급 하방 위험 잔존 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 CRO 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드년물 기준 bp.
공사채 스프레드 bp로 월말 수준 복귀.
국채 터치하며 역캐리 현상은 크레딧 우호적 환경이나 월 강세 가파른 속도로 공사채 금리 역시 대 진입하며 타 섹터 대비 금리 매력도 감소 카드 AA 캐피탈 AA 주간 bp 축소 하며 동일 등급 회사채와의 스프레드 갭 bp bp까지 축소.
우량물 가격 부담 속 AA급 이 상 캐피탈 중심 강세 지속 크레딧 스프레드에 반영된 발행사의 내재부도확률 과 실제 외부신용등급의 괴리는 월 정평 이후 해 소.
업황 전망이나 잠정실적 확인으로 개별 발행사 에 대한 투자자 선호 변화는 스프레드에 즉각적으 로 반영되나 신평사 Rating action까지 시차 존재 월 CP 정평 과정에서 회사채 등급도 같이 조정 할 가능성이 높으며 고평가 업종들 대부분 우려를 진작할만한 실적 기대가 제한된 상황.
펀더멘탈에 따라 신평사의 등급 하향 조정을 통한 괴리율 감소 혹은 실제 Rating action 없더라도 동일 등급대비 높은 가격 수준 유지될 전망 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 개 월 기준 IDP대비 외부 신용등급 고평가 기업 개 월말 기준 IDP대비 외부 신용등급 고평가 기업 개 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 제주개발센터 농협금융지주 에스케이어드밴스드 오케이캐피탈 강원도개발공사 하나금융지주 세아베스틸지주 한국투자캐피탈 경상북도개발공사 케이티앤지 한솔테크닉스 디비캐피탈 시흥도시공사 NAVER 두산 롯데캐피탈 용인도시공사 현대모비스 두산퓨얼셀 메리츠캐피탈 고양도시관리공사 한국타이어앤테크놀로지 이지스레지던스리츠 엔에이치농협캐피탈 평택도시공사 LIG넥스원 제이알글로벌리츠 하나캐피탈 한국도로공사 삼양홀딩스 태영건설 현대커머셜 한국수자원공사 예스코홀딩스 펄어비스 KB캐피탈 안산도시공사 SK지오센트릭 현대삼호중공업 우리금융캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일자 데이터 오류로 미포함 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 회사채 금융채 공사채 조원 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
