수상한 미국 회사채 시장 부제 언제까지 버틸 수 있을까 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 해외크레딧 자산배분 이영주 RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Contents Part . 미국 크레딧 시장 현황 Part . 크레딧 펀더멘털 분석 유동성 QT와 은행 대출 경제 고용소비성장동력 기업 실적 재무 건전성 및 실질비용 부담 개월 넘게 강세로 일관하던 미국 회사채 시장 또한 며칠 새 시장금리 스파이크의 영향에서 자유롭지 못한 모습이다. IG HY 모두 스프레드 저점 대비 상승폭 을 키우며 약세 분위기를 보이고 있다. 다만 스프레드 레벨 자체는 과거 경기 둔화가 우려되던 시기 대비 양호한 수준에 머무르고 있다. 며칠 간의 시장금리 스파이크를 제외하고는 다행히 크레딧 펀더멘털은 크게 변화되지 않았기에 IG HY 스프레드 변동폭은 제한되는 흐름이라 판단한다. 세 가지 측면의 펀더멘털 점검을 진행하겠다. 기업 실적 펀더멘털 개월이 지나도록 시장 유동성은 상당히 안정된 모습이다. 유동성에 민감한 자산인 크레딧물의 가격 안정성이 이를 증명하고 있다. 현재 연준 BS 내 시중은행 지급준비금은 월 수준과 크게 다르지 않다. 이는 SVB 사태 때 시중은행으로 풀린 엄청난 대출 지원금이 QT 효과를 상쇄한 영향이 컸다. BTFP 형태의 이 지원금은 은행 지급준비금에 고스란히 쌓였고 이것이 은행 대출의 공급원이 되었고 또한 이것이 시장의 기업 대출 재원을 흔들림 없이 뒷받침해왔던 것 이다. 게다가 연준이 RRP 잉여 유동성 측면 계정을 사용하여 QT와 부채 한도 협상 이후의 막대한 채권 발행을 커버한 점 또한 은행의 지급 준비금 안정화에 기여했다. 그러나 중형은행으로 확대된 자본규제 강화로 Q 대출 태도는 긴축 태세를 지속할 것이고 이로 인한 추가 유동성 축소는 동반될 수 밖에 없다. 따라서 그 동안의 과잉 유동성은 점진적 축소를 통해 진정 흐름에 동참하게 될 것이다. 올 한해 지금까지 미국 매크로 환경은 양호한 고용에 힘입은 소비 동력이 지속되고 있다. 이것이 산업기업에 대한 신뢰를 꾸준히 형성하면서 크레딧 시장의 스프레드 안정화를 뒷받침해왔다. Q 중반을 지나며 소비와 고용의 과열이 식어가고 있는 지표가 등장하는 점이 시장의 우려를 키우는 듯하지만 면밀히 살펴보면 우려하긴 이르다. 고용 타이트닝을 보여주는 실업자당 구인건수는 x인 점을 감안하면 아직 고용 과열 정상화까지 추가 지표 둔화가 필요해 보인다. 임 금 증가율이 서서히 둔화되는 가운데 초과 저축 소진 학자금 대출 상환 파업으로 인한 급여 타격 등이 시장 주머니를 얇게 만들고 있지만 고용의 뒷배가 든든하여 소비 의 급격한 위축은 쉽지 않다. 뜨거웠던 경제가 점차 식어가는 방향은 오히려 연준의 긴축 기조 전환을 도울 수 있는 만큼 스프레드의 급격한 상승 우려는 제한적일 것이다. 
기업 펀더멘털은 년 상반기 피크아웃 후 하락세를 지속하면서 현재는 장기 평균 수준에 도달했다.
미국 주요 기업들의 실적 추정치는 Q를 저점으로 반등하는 그림 이나 긴축이 최고조에 이르고 있는 만큼 비용 부담이 만만치 않아 기업들의 생산성 향상을 위한 투자 확대는 어려워 보인다.
당분간 현금 확보를 통해 부채 부담을 줄이 고 기업 재무 건전성을 관리하는 데에 집중할 가능성이 높다.
아이러니하게도 기업들의 부채 비용 부담은 현실 시장금리와는 거리감이 존재한다.
년 새 시장금리의 상승 폭은 전례없는 수준이지만 IG는 팬데믹 기간에 저금리로 장기 부채 조달을 늘려놓았고 만기 물량은 대개 년부터 나타나고 있기 때문에 본격적인 부채 구조의 전환 이 나타나지 않았다.
실질 조달 금리 
HY도 IG와 마찬가지다.
B 이상의 HY 기업들은 저금리 장기부채 구조를 보유하고 있다.
단 변동금리 단 기부채 비중이 IG 대비 높아 펀더멘털 훼손이 상대적으로 빠르다.
대신 발행을 축소 시키면서 최소한의 차환만 진행 중이다.
실질 조달금리 년 이후 희망하는 시나리오 피봇 기대 속 시장금리 하락가 나타날지를 숨죽여 지켜보고 있기 때문이다. 
이론적으로 크레딧 시장의 펀더멘털이 경기 둔화를 가리킬 때 스프레드는 상승 압박이 커지게 된다.
하지만 지금의 크레딧 시장 분위기는 그리 단순하지 않다.
오히려 펀더멘털 과열이 식어가는 지표의 등장이 연준의 통화정책 기조 변화와 시장금리 하락을 유도할 수 있는 만큼 시장은 이를 기다리고 있는 모습이 강하기 때문이다.
남은 올 한해
크레딧 펀더멘털 환경에도 둔화가 예견되는 만큼 소프트한 스프레드 상승 압박이 나타날 것이다.
하지만 그 상단은 여전히 제한적일 수 있다.
해외크레딧 Summary 수상한 미국 회사채 시장 부제 언제까지 버틸 수 있을까
하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 IG 우량 회사채 시장의 스프레드와 발행금리는 각각 bp 기록.
이는 연초대비 bp 상태 미국 정치권 불안이 다시 불거진 가운데 양호한 경제 펀더멘털이 지속됨에 따른 시장금리 급등으로 IG YTD 수익률은 전환 조달비용 부담이 확대되며 금년도 IG 은행채 누적 발행이 전년대비 가량 줄어든 반면 비금융 섹터 회사채 발행이 일부 채워 나가는 흐름 금년 총 발행 대비 비중 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 Review IG Credit Market Review 미국 IG 연도별 YTD 수익률 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동bp 발행금리 변동bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 미국 IG 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 해외크레딧 Review IG Credit Market Review 미국 IG 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 IG 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 자료 Bloomberg 하나증권 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동 bp 발행금리 변동 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 IG 산업별 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 IG금융 IG산업 IG유틸리티 IG금융 세부 은행 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 HY 저신용등급 회사채 스프레드는 연초대비 bp 기록 견조한 소비 및 고용 흐름으로 bp 선 돌파 HY 내 큰 비중을 차지하는 임의소비재 레저 소매 필수소비재 헬스케어 에너지 섹터 등이 펀더멘털을 바탕으로 그동안 스프 레드 하락을 이끌었으나 임의소비재 내 주택건설 필수소비재 내 헬스케어 등이 약세 보이며 HY 스프레드 상승 주도 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 Review HY Credit Market Review 미국 HY 연도별 YTD 수익률 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동 bp 발행금리 변동 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 미국 HY 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 미국 HY 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 HY 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 해외크레딧 Review HY Credit Market Review 자료 Bloomberg 하나증권 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동 bp 발행금리 변동 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 HY 산업별 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 HY금융 HY산업 HY유틸리티 HY금융 세부 은행 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 개월 넘게 강세 일관하던 미국 회사채 시장 또한 며칠 새 시장금리 스파이크의 영향에서 자유롭지 못한 모습 스프레드 소폭 상승하면서 약세 전환.
다만 스프레드 레벨 자체는 과거 경기 둔화가 우려되던 시기 대비 양호한 수준 고용 시장이 여전한 건재한 가운데 소비 둔화가 점진적으로 전개될 가능성 부각.
산업기업에 대한 신뢰 여전 고용 타이트닝 실업자당 일자리 수 x Vs.
역사적 평균 x SPQ 상승 반등 IG 스프레드 및 시장금리 미국 크레딧 시장 현황 미국 크레딧 아직 소리 없이 강하다 HY 스프레드 및 시장금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국채 년물 IG 스프레드 우 미국채 년물 HY 스프레드 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 월 중반 이후 시작된 시장금리 레벨 부담에 회사채 수익률 하락 HY의 경우 IG 대비 시장금리 영향이 낮고 그 동안의 높았던 랠리 강도를 반영하여 YTD 수익률은 대 유지 반면 IG는 시장금리 영향력이 대 특히 IG 내 듀레이션이 큰 섹터 중심의 저조한 수익률 흐름 운송커뮤니케이션유틸리티필수소비재 등 IG 수익률 YTD 과 시장금리 미국 크레딧 시장 현황 미국 크레딧 아직 소리 없이 강하다 HY 수익률 YTD 과 시장금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY YTD 수익률 미국채 년물 우 IG YTD 수익률 미국채 년물 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 시장금리 상승에 따른 조달비용 부담 누적되며 발행 위축 흐름 발행금리 변동 연초대비 bp 년 평균 발행량 수준.
다만 지난해 대비 높아진 발행금리 영향 속에 전년 동기간 대비 .
전년 동기간 대비 증가했으나 지난해는 평년 대비 임을 감안 IG 발행규모 YTD 미국 크레딧 시장 현황 비용 부담 속 발행 분위기 잠잠 HY 발행규모 YTD 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 연준 BS Assets QT와 부채 한도 협상 이후 대규모 채권 발행에도 유동성 흡수로 인한 자산 충격은 체감되지 않는 상황 미국 크레딧 강세 지속 유동성 환경에 대한 파악을 위해 연준 BS 점검 세 가지 변동사항 확인 특이점 Asset 계정 은행권 대출 지원금 증가.
 DWBTFPFDIC 신용공여 항목이 이에 해당하며 bn 증가.
특히 BTFP는 긴급자금 지원 목적으로 새로 개설된 대출 신용 기구 DW 대체재.
현재 동 계정 잔액 증가는 크게 둔화되었으나 상승 추세는 지속 자료 Fed 하나증권 단위 십억달러 자료 Fed 하나증권 미국 유동성 펀더메털 QT에도 줄지않는 신기한 미국 대차대조표 BS 은행권 긴급 자금 지원 피크아웃 후 정체 BS Assets Liabilities 연준 총 자산 보유증권 Repo DW BTFP FDIC 신용 공여 Bank Reserves WoW SVB 이후 부채한도 협상 QT 관련 은행 및 FDIC에 대한 대출 관련 은행 준비금 유출 압력 제한 십억달러 DW BTFP FDIC 신용 공여 감소 피크아웃 후 정체 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 특이점 Asset 계정 보유증권 감소 지속 꾸준히 집행된 QT 통상 동반되던 은행 지급준비금 부채 계정 감소가 나타나지 않는 상태 BTFP 자금이 은행 지급준비금 계정에 쌓이면서 지급준비금 잔액 변동은 제한됨 bn 특이점 부채 계정 은행 지급준비금 레벨 변동 부채한도 협상 타결 후 재무부는 신규 채권 발행을 통해 TGA 증액 실시 RRP MMF 내 계정이 이를 커버하며 은행 지급준비금 안정화에 기여 bn 연준 BS Liabilities 자료 Fed 하나증권 미국 유동성 펀더메털 QT에도 줄지않는 신기한 미국 대차대조표 BS 보유자산 감소에도 줄지 않는 시중 은행 지급준비금 자료 Fed 하나증권 단위 십억달러 BS Liabilities 연준 총 자산 Currency Foreign RRP ON RRP TGA Bank Reserves WoW SVB 이후 부채한도 협상 은행 준비금 유출 압력 제한 TGA를 RRP에서 흡수 조달러 조달러 보유증권 은행 지급준비금 우 월 은행 지급준비금 QT 시작 월 이래 QT에도 변함없는 은행 지급준비금 수준 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 M M M M M Y Y Y Y Y Y 미국채 금리 RRP Bills Notes Bonds RRP 정리하면 TGA 증액을 RRP 자금이 충당하면서 은행 지급준비금 압박을 제한해 옴.
따라서 상당한 통화정책이 지급준비금의 급격한 변화없이 진행되었기에 유동성 환경도 안정적으로 형성되었음 
단 불안요소가 잔존해 은행 유동성 압박 우려 QT 지속 게다가 은행권의 지급준비금 상향 노력이 앞선 지급준비금 환경 압박 요인들과 상충하고 있어 유동성 환경 불안 확대 가능성 연준의 금리 조정을 통한 유동성 안정화 노력이 지속되는 가운데 오히려 QT의 속도 둔화 또는 중단 가능성 자료 Fed 하나증권 TGA 계정의 RRP 흡수 자료 Bloomberg 하나증권 미국 유동성 펀더메털 QT에도 줄지않는 신기한 미국 대차대조표 BS M Tbill RRP 금리 H Tbill 발행량 부족으로 Tbill 투자 수익률 하락.
MMFETF는 국채매입 대신 RRP 거래량 확대 조달러 TGA RRP 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 년 높은 인플레로 실질 임금 증가율 상태 지속.
소비와 소득 간 갭을 메우기 위해 신용카드 의존도를 확대해 옴 
금리 부담과 은행권 대출 규제 강화에 따라 카드 리볼빙 대출 규모는 축소 흐름.
단 그 속도가 더디며 역사적 상단 레벨에 위치 카드대출 금리 는 분명 부담 요인.
그럼에도 저소득층의 고용이 견고하게 유지되고 있어 일부 수수료 지급을 통해 리볼빙 소비 를 지속하는 모습.
은행 또한 카드대출 수익률이 높은 만큼 NPL 상승에도 대출을 크게 줄이지 않는 상황 모기지 금리 상승은 아직 가계에 제한적 영향.
 모기지 대출 보유 자료 Fed 하나증권 신용카드 리볼빙 대출 증감 MoM 과 카드대출 금리 자료 Fed 하나증권 미국 경제 펀더멘털 소비 환경의 과열 진정 조짐 신용카드 리볼빙 대출 증감 YoY MoM 카드 리볼빙 대출 증가율 MoM 신용카드 리볼빙 금리 우 YoY 전체 소비자 대출 증가율 카드 리볼빙 대출 증가율 자동차 대출 증가율 주거용 부동산 대출 증가율 신용카드 리볼빙 금리 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 다만 Q 소비 동력이 소진되고 있어 하반기 소비는 과열이 진정될 전망 월별 가계 총 소득 증분보다 소비가 더 빠르게 증가.
가계 잉여 자금 버퍼가 하락 년 레벨 복귀.
저축액 감소 동반 가계 소득 내 팬데믹 기간에 지급된 재난 지원금 이전소득 빠른 소진 학자금 대출 가계 가처분 소득 내 비중.
신규 부담 요인으로 등장하고 있으나 고소득층의 보유 비중이 높아 소비 타격 제한 고용 시장 둔화 가능성은 가계 소비의 가장 큰 부담.
단 고용 환경의 급진적 위축보다 고용 과열의 팬데믹 이전으로의 복귀 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 개인 총 소득 MoM 보다 더 빠르게 증가하는 총 소비 MoM 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경제 펀더멘털 소비 환경의 과열 진정 조짐 개인 총 소득 구성 항목 근로이전 십억달러 십억달러 개인 총 소득 MoM 개인 총 소비 MoM 개인 총 소득 개인 총 소비 우 개인 총 저축 우 십억달러 미국 개인 근로소득 MoM 미국 개인 이전소득 MoM 미국 개인 총 소득 MoM 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 연준 고용시장 타이트닝과 CPI 간 높은 상관관계를 확인. 고용이 타이트할수록 CPI의 상승 임금 상승 또는 소비 부양
연준의 CPI 목표 도달을 위해 고용이 어느 수준까지 완화되어야 하는지가 연준이 주목하는 다음 Step 고용 타이트닝 완화의 Best Scenario 
동시에 경제 활동 참가자 증가 현재까지 고용시장은 이러한 시나리오를 따라가고 있어 소프트 랜딩 가능성에 대한 기대감을 열어두게 됨
 빠른 구인 감소 고점 대비 자료 Bloomberg 하나증권 고용시장 타이트닝과 높은 상관관계의 미국 CPI 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경제 펀더멘털 고용 환경의 과열 진정 조짐 미국 구인 감소와 실업자 증가 YoY x배 실업자당 구인건수 미국 Headline CPI 우 미국 Core CPI 우 백만건 구인 실업 구인 고점 대비 만건 만건 실업 저점 대비 만건 만건 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 동시에 Nonfarm 신규 일자리수 만 건 예상치 상회을 기록하며 양호한 고용 여건 재확인 고용 시장 타이트닝 정도를 보여주는 실업자당 일자리 수는 x 아직 고용 과열 상태를 의미. 
타이트닝 정도가 완화되고 있으나 과열을 벗어나기 위해 구인 감소는 지속될 필요. 만 건
비농업 신규 일자리 수 또한 시장 컨센서스 만 건인 만큼 고용 과열을 뒷받침 자료 Bloomberg 하나증권 Nonfarm 신규 일자리 수 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경제 펀더멘털 고용 환경의 과열 진정 조짐 고용 시장 타이트닝 정도 실업자당 일자리수 십만건 비농업부문 신규 고용자수 경제활동참가율 우 고용 위축 임계 컨센서스 만 건 x배 실업자당 구인건수 만건 만건 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 시간당 평균 임금 상승 증가율은 더딘 하락세를 보이며 역사적 상위 수준을 지속 건설 투자 확대가 제조업 평균 임금 상승률을 재상승시키는 모습 단 임금 상승 증가율의 선행지표로 해석되는 퇴사율 지표는 꾸준히 하락하고 있어 시간을 두고 임금 상승률 추가 하락 가능성 통화긴축 신용긴축이 지속되는 가운데 역사적 상위 레벨을 이어가는 고용과 임금 수준을 두고 과열 상태로 파악.
현재 고용 시장의 지표 둔화는 위축으로 경계하기 보다 과열 양상의 진정으로 해석할 필요.
통화정책 집행에 우호적 역할 기대 자료 Bloomberg 하나증권 미국 시간당 평균 임금 상승률 추이 제조업의 반등 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경제 펀더멘털 고용 환경의 과열 진정 조짐 퇴사율과 평균 임금 상승률 YoY 퇴사율 시간당 평균 임금 상승률 우 YoY 미국 시간당 평균 임금 상승률 제조업 서비스업 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 미국 기록.
Vs. 
속보치 발표 당시 시장은 성장률에 대해 경기 과열의 재확산을 우려했고 추가 금리 인상 확률 또한 반등하는 분위기.
그러나 잠정치 발표와 함께 시장은 뜨겁지도 차갑지도 않은 경기 여건에 환호 헤드라인 GDP 성장률의 하향 조정과 달리 기저 성장률 국내 민간 수요 소비투자은 안정된 상태 .
단 상품 소비의 빠른 둔화와 서비스 소비의 소폭 둔화 확인 자료 Bloomberg 하나증권 실질 헤드라인 GDP 성장률 QoQ 연율과 기저 수요 성장률 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경제 펀더멘털 미국의 성장동력 버팀목 소비 떠오르는 샛별 투자 민간 소비 및 세부 항목별 GDP 기여도 QoQ 실질 GDP 성장률 기저 수요 성장률 민간 소비 재화 민간 소비 서비스 민간 소비 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 대신 투자 부문이 남은 새로운 성장 동력으로 대체.
.
Vs. 
 NonResi.
투자 성장률 
하며 Resi.
투자 약진 을 상쇄 향후 주택 시장 선행지표 회복을 감안하여 Resi.
투자 성장률의 전환을 예상 기업 투자에 대한 시장 전망 IRA 반도체지원법에 힘입은 보조금세액 공제 혜택과 Construction Boom 기대 Nonresi.
투자 내 청정 에너지반도체 제조시설 투자.
 증가 미 건설 지출 총액 YoY 민간 Nonresi.
투자 내 세부 항목별 성장률 구조물 자료 Bloomberg 하나증권 고정 투자 및 세부 항목별 Resi.Nonresi. 성장률 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경제 펀더멘털 미국의 성장동력 버팀목 소비 떠오르는 샛별 투자 Nonresi.
투자 내 제조시설 구조물 투자 규모 건설 붐 기대 QoQ 고정 투자 Residential 고정 투자 Nonresidential 고정 투자 십억달러 Nonresidential 제조시설 투자 월 IRA CHIPS 법안 서명 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 증가.
단 기업대출 증가율 은행권 기업 대출 증가율이 감소하고 있으나 그 동안 확대된 대출 유동성 절대 규모 대비 매우 제한적 총 대출 조 투입 기업 대출 억 투입 Vs.
억 감소 은행 유동성 여건 예금총 대출 기업 대출 자료 Fed 하나증권 미국 기업 펀더멘털 기업 대출 증가율 축소 어디까지 일어났을까
은행의 세부 대출 증가율 YoY 자료 Fed 하나증권 조달러 조달러 미국 상업은행 예금 보유액 총 대출 규모 상업 및 산업 대출 규모 우 총 대출 조 투입 기업 대출 억 투입 Vs.
억 감소 억 감소 조 투입 총 대출 증가율 상업 및 산업 대출 부동산 대출 소비자 대출 기준 총 대출 상업 및 산업 부동산 소비자 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 물론 중형은행 자산 규모 Q에도 은행 대출태도는 여전히 긴축적일 것 그러나 은행 유동성 개선과 기업 펀더멘털이 안정된 가운데 Moodys는 HY 부도율 고점 레벨 하향 조정 Vs. 
 기업 대출 연체율 또한 대 결국 유동성 흡수에 따른 타격보다 과열 국면이 조금씩 진정되는 그림이란 판단.
이것이 시장에 미치는 영향은 제한적일 것 자료 Fed 하나증권 미국 은행 대출 태도와 은행별 대출 증가율 HY Default rate 확대 및 중소기업 낙관지수 레벨 하향 지속 미국 기업 펀더멘털 기업 대출 증가율 축소 앞으로 어떻게 될까
자료 Moodys Bloomberg 하나증권 HY 기업 부도율 연준 상업 및 산업 대출 연체율 월 기준 YoY 대형은행 대출 증가율 소형은행 대출 증가율 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 우 기업 소형 대출에 대한 대출태도 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 유동성 환경이 안정된 가운데 긴축 사이클 또한 고점 도달 컨센서스가 형성.
이제는 기업 실적 펀더멘털이 중요한 타이밍 Q 바닥 가능성 제기 가 상향 조정을 단행하였으나 동시에 소매업체 중심의 하향 조정 동반 다만 Moodys는 분기 기업 재무 건전성 둔화 가능성을 역사적 평균 Neutral까지 도달할 수 있음을 전망 SP 기업들의 미래 이익 전망치 매출액 EPS 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 기업 실적 펀더멘털에 대한 관심 부각 실적 서프라이즈 기업 비중 자료 Bloomberg 하나증권 EPS 우 매출액 SP 실적 서프라이즈 기업 비중 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 긴축 이전 우량기업들은 년 초 저금리를 활용해 고정금리 부채를 장기로 조달 현금 유동성 확보 및 고금리 부채 축소 이후 미국 경제의 빠른 회복 속에 기업 마진이 개선 IG 재무 건전성은 한 단계 업그레이드 긴축 이후 Q 정점의 EBITDA Margin 하락 레버리지 상승 단 제한된 기울기 IG 장기부채 부담은 제한적이나 단기 변동금리 부채 부담 CP 등이 확대되면서 이자보상배율 EBITDA이자비용 하락 IG 등급별 레버리지 자료 Bloomberg 하나증권 IG 등급별 EBITDA Margin 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 IG 긴축과 함께 기업 펀더멘털 둔화 기조 x배 IG종합 레버리지 A BBB IG종합 AAA AA A BBB 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 단 Q IG 내 등급별 펀더멘털 차별화 BBB 등급의 레버리지 흐름이 flat한 가운데 EBITDA Margin 가파른 반등 BBB 등급 내 산업채 비중이 이며 산업 전반의 Margin 회복 동반.
EBITDA 추정치 상향 속 Q 추가 개선 기대 반면 A 등급은 금융채 비중이 .
금융산업의 Margin 둔화 Q SVB 이후 금융채 대비 산업채 스프레드의 고강도 랠리 전개 BBB와 A 등급의 시장 펀더멘털 차별화를 설명 IG 스프레드 추이 금융금융 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 IG 반짝반짝 BBB Vs.
우중충 A IG 스프레드 추이 ABBB 자료 Bloomberg 하나증권 bp IG산업 IG금융 IG산업 월초 IG금융 월초 분기 스프레드 랠리 bp x A BBB A 월초 BBB 월초 분기 스프레드 랠리 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 고금리 긴축 속 기업 건전성 평가 척도는 IG 이자보상배율 EBITDA차입비용 자금 조달 비용 증가가 고스란히 반영되기 때문 IG 이자보상배율은 장기 평균 수준까지 후퇴 x Vs.
x 단 섹터별 차별화 에너지 기초소재 임의 소비재 자본재 테크 x 에너지업 차환에 따른 이자비용 증가로 커버리지 둔화 임의 소비재 마진과 부채 개선 속 이자보상배율 소폭 반등 Q 실적 상향 조정과 차환 물량이 제한된 가운데 이자보상배율 둔화 흐름은 속도조절 될 것 IG 등급별 커버리지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 IG 이자보상배율 분기 둔화 흐름 속도 조절 가능성 IG 섹터별 커버리지 자료 Bloomberg 하나증권 년 평균 년 평균 상대강도 대비 년평균 대비 년평균 대비 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 IG 전체 x배 IG종합 이자보상배율 A BBB IG종합 장기평균 년 A 장기평균 년 BBB 장기평균 년 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 올해 만기 도래 물량이 제한적이었으며 실질적인 비용 부담은 시장금리 상승 폭 만큼 과도하지 않은 현실 IG 시장 비용 W.A. Vs.
IG YTW 그러나 년 팬데믹 저금리 부채 만기 도래 가속화.
내년 하반기 피봇 가능성에 따른 시장금리 하락을 기대하고 있으나 그렇지 못할 경우 펀더멘털 추가 훼손 가능성 IG 만기 스케쥴 년부터 확대 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 IG 실질적 비용 부담 Vs.
IG 발행금리 IG 발행금리 단중장기 자료 Bloomberg 하나증권 십억달러 IG 전체 A BBB IG단기물 발행금리 IG중장기물 발행금리 단기 중장기 평균 실질 비용 부담 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 섹터별 순 레버리지 QoQ 변동 IG 이자보상배율 현금자산총부채 자료 Bloomberg 하나증권 등급별 순 레버리지 QoQ 변동 IG 이자보상배율 EBITDA Margin 미국 기업 펀더멘털 IG 기업 실적 펀더멘털에 대한 관심 부각 IG 버틸 수 있는 체력 커뮤니케이션 임의소비재 테크 자본재 에너지 필수소비재 직전분기 대비 변화 p A 등급 BBB 등급 직전분기 대비 변화 p x배 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 x배 IG 이자보상배율 IG 현금자산총부채 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 긴축 이전 하이일드 또한 년초 낮은 고정금리 부채를 발행 유동성 확충 및 고금리 부채 상환 추구 이후 경기 반등 속에 마진이 빠르게 개선 HY 전반 펀더멘털 또한 업그레이드 긴축 이후 년 긴축 가속화 및 가격 부담 속 EBITDA Margin 감소.
장기 평균까지 하락 지난 몇 년 간에 걸친 기업들의 부채 축소 일정이 마무리에도 발행금리 부담으로 레버리지 확대 제한.
BB Vs.
B HY 등급별 레버리지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 HY 펀더멘털 비용 부담 속 레버리지 확대 제한 HY 등급별 EBITDA Margin 자료 Bloomberg 하나증권 HY 종합 BB B BB장기평균 년 B 장기평균 년 HY종합 장기평균 년 HY종합 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 올해 만기 물량 부담이 지극히 낮았으며 높은 발행금리 수준이 지속 이상 리파이낸스 이연 등 발행시장 위축 .
이에 HY 가중 평균 발행금리는 년 수준 긴축이 HY 시장에 미치는 영향은 매우 제한된 점이 긴축 여파를 커버해왔던 것으로 판단 년 만기 물량 확대 급격.
HFL 기조에 향후 년내 평균 발행금리는 상승 가능성 높아 HY 만기 스케쥴 년부터 확대 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 HY 리파이낸스 이연과 발행시장 위축이 낮춘 평균 발행금리 HY 발행금리 단중장기 자료 Bloomberg 하나증권 십억달러 HY 전체 BB B HY단기물 발행금리 HY중장기물 발행금리 평균 실질 비용 부담 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 IG 대비 HY 시장은 긴축의 영향을 훨씬 즉각적으로 받을 수 밖에 없는 구조.
HY 하위등급 B 이하의 변동금리 부채 비중이 높고 특히 은행 대출에만 의존하는 기업들이 상당하기 때문 이자보상배율 이며 이들의 유동성 경색 우려 상당.
HY 상위등급 또한 장기금리 부채 부담은 제한되나 단기 변동금리 부채 부담이 상승하면서 이자보상배율도 빠르게 둔화 단 리파이낸싱 이연과 단기물 콜 조항 발행을 통해 버티는 상황.
최근 통화정책에 우호적 경기 지표 발표 시 스프레드 하향 안정화 HY 등급별 커버리지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 기업 펀더멘털 HY 아슬아슬 이자보상배율 기업 많아.
HY 섹터별 커버리지 Vs.
년 자료 Bloomberg 하나증권 x배 HY종합 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 B 장기평균 년 CCC 기초소재 자본재 커뮤니케이 션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 전체 년 평균 년 평균 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 섹터별 순 레버리지 QoQ 변동 IG 이자보상배율 현금 유동성 자료 Bloomberg 하나증권 등급별 순 레버리지 QoQ 변동 HY 이자보상배율 EBITDA Margin 미국 기업 펀더멘털 HY 기업 실적 펀더멘털에 대한 관심 부각 HY 버틸 수 있는 체력 BB B 직전분기 대비 변화 p 자본재 필수소비재 테크 에너지 임의소비재 커뮤니케이션 직전분기 대비 변화 p x배 HY EBITDA Margin HY EBITDA Margin 장기평균 HY 이자보상배율 우 HY 이자보상배율 우 장기평균 x배 HY 현금 유동성 HY 현금 유동성 장기평균 HY 이자보상배율 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 미국 주거용 MBS 금리는 상회.
지난 에 불과. 굳이 저금리를 고금리로 대체하면서까지 주택 매입을 진행할 이유가 없는 만큼 주택 보유자들은 매매를 중단.
기존 주택 매물 재고는 년래
최저치 YoY .
기존 주택 거래량 년 장기 사이클 저점 기존 주택 수요공급 증발.
주택 수요는 신규 주택 시장으로 이동하면서 신규 주택 시장 활성화.
거래량은 월 이후 가파른 기울기 SP 주택 가격지수 상승 반등.
주택 공급 부족은 단기간 내 해결이 어려운 상황.
주택 선행지표 허가 건수는 상승 흐름 지속 자료 Bloomberg 하나증권 기존 주택 매매용 재고 및 거래량 신규 주택 거래량과 모기지 신청 지수.
주택가격 지수 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 Risk 점검 미국 주거용 부동산 타이트한 수급이 만들어주는 틈새 기회 매매용 기존 주택 재고 기존 주택 거래량 우 백만건 백만건 pt 신규 주택 거래량 천 건 MBA 모기지 신청지수 SP 케이스쉴러 주택가격지수 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 고금리에 적응한 신규 수요자들이 등장한 데다 재택근무를 경험하면서 자기 공간에 대한 애착이 늘어가는 젊은 밀레니얼 세대들 의 생애 첫 주택 구매 시기를 앞당기는 모습도 동반.
신규 주택 시장 활기 속 주택 건설 섹터의 기업 마진 및 재무 건전성 기대 다만 과거와는 다른 유형의 주택 시장 반등인 만큼 주택 시장 회복의 시작이라 판단하긴 무리.
게다가 금리 상승이 지속될 경우 신 규 주택 수요 또한 쉬어갈 우려도 공존하고 있어 현재 주택 건설 섹터의 채권과 ETF 강세 또한 숨고르기 국면.
신중한 진입 시점을 선택할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 주택 건설 섹터 크레딧 스프레드 및 수익률 주택 건설 섹터 ETF 가격 추이 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 Risk 점검 하지만 금리 상승 지속에 신규 주택 수요도 주춤할 수 있어..
신중한 진입 시점 기다리기 HY주택건설 OAS 우 HY주택건설 YTD 수익률 iShares U.S. Home Construction ETF SPDR SP Homebuilders ETF Invesco Dynamic Building Construction ETF 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 확대 해석 위험 경계 시장우려보다는 덜 민감 less sensitive 중소은행의 상업용 부동산 담보대출 현황 CRE 시장 내 은행 대출 의존도 은행 은행 내 CRE 대출 비중 중소은행 다각화된 대출자 포트는 은행 대출 축소 일부를 상쇄시켜 나갈 가능성.
대형은행과 AgencyCMBS 공급 사모펀드 자금 유입 확대 해석 위험 경계 CRE 시장은 지역산업별 다각화되어 미국 전역의 모든 상업용 부동산 실패로 해석하면 안돼 자료 MBA FDIC 하나증권 은행 내 CRE 대출 비중 자료 Fed 하나증권 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 CRE 위기 은행 위기 
확대 해석의 위험 CRE 담보 담보 대출자 포트폴리오 자산별 대형은행 중소은행 총 규모 비중 규모 십억 비중 규모 십억 규모 십억 자산별 전체 대출 산업상업 소비자 카드 부동산 주거용 산업용 농지 다가구 토지 개발 순수 상업용 비농업 비주거비개발 Top Large Bank 자산총액 억 초과 억 억 억 미만 Agency Life insurance CMBS CDO and other ABS Others CMBS REITs VC PDF etc 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 Office 미국 CRE 내 약 bn.
은행비은행CMBS기타가 각각 가량 보유 코로나 이후 변화된 근무 형태에 전반적인 Office 수요가 감소하면서 구조적 변화 국면 진입 공실률 오름세 .
Revenue 하락하며 Office 담보 대출 부실 우려 확산 다만 지역별 Class A 자산 수요는 여전히 풍부한 반면 Class B 자산은 용도 변경을 통해 신규 수요에 따른 부동산 공급을 확대.
지역 수요 또한 근무 형태 변화에 맞춰 외곽 중심의 신규 Office 수요가 생겨나는 그림 자료 Bloomberg NAREIT 하나증권 Office 임차면적순흡수면적공실률 도시별 연초 대비 오피스 가격 변화율 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 Risk 점검 미국 부동산 시장 차분한 거품 해소 국면에 진입할 가능성 백만sqft 임차면적 순흡수면적 오피스 공실률 우 시애틀 볼티모어 산 호세 샬럿 브로워드 카운티 이스트베이 스탬포드 포틀랜드 오렌지 카운티 라스베가스 샌안토니오 롱아일랜드 인랜드 엠파이어 올랜도 플로리다 남서부 뉴욕시 보로 맨하튼 등 내슈빌 뉴저지 남부 미니애폴리스 클리블랜드 월 연초 대비 오피스 가격 변화율 상위 개 도시 하위 개 도시 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 월 은행 사태 이후 신평사들은 미국 은행 산업 환경에 대해 우려를 반영한 Rating Action 지속 개 등급 강등 피치 은행 산업 환경에 대한 추가적 등급 강등 시 AA A 현재 A이상 등급 은행 BOA JPM조차 등급 재조정 경고 개 등급 강등 닐 카시카리 년까지 단계적 지역은행 자본 요건 강화 요구.
이는 파월 의장의 지역은행 규제 차별화 계획 소프트닝에 상충 다행히 IG 종합 스프레드은행채 스프레드 모두 제한된 움직임 IG 지수에 제한된 은행채 종목 편입 은행주 ETF BKX KRE IG 은행채 스프레드 하반기 Risk 점검 은행 펀더멘털 둔화 우려에 신용 등급 강등 잇달아 Moodys Rating Action 개 은행 등급 강등 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Moodys 하나증권 현 등급 현 전망 이전 등급 이전 전망 Commerce Bancshares Inc.
A Stable A Stable BOK Financial Corp A Stable A Stable MT Bank Corp A Stable A Stable Old National Bancorp A Negative A Negative Prosperity Bancshares Inc.
A Stable A Stable Amarillo National Bancorp Incorporated Baa Stable A Stable Webster Financial Corp Baa Stable A Negative Fulton Financial Corp Baa Negative A Negative Pinnacle Financial Partners Inc.
Baa Negative A Stable Associated BancCorp Baa Stable Baa Stable 필라델피아 KBW 은행 지수 pt SPDR SP Regional Banking ETF USD INVESCO KBW BANK ETF 대형은행 IG 은행채 스프레드 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 분기 은행 실적은 예상보다 양호한 가운데 실적 둔화 경로 또한 예측 가능 범주 내 움직임 
대형은행 펀딩 코스트 상승 폭 제한되며 NIM 소폭 하락에 그침.
중소은행으로부터의 예금 유입과 예금 이탈 진정된 덕분 중소은행 펀딩 코스트 상승 폭은 대형은행 대비 크고 NIM 하락률 또한 대형은행 대비 가팔라 다행히 Q 말 대비 flat 중소은행 펀딩 환경 불안 진정된 모습 또한 우려가 컸던 중소은행 예금 보장률은 Q 추가 개선 가능성 기대 은행 규모별 예금 변동 대형은행 NIM 변동 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 Risk 점검 앞선 우려 대비 분기 은행 실적은 예상치 부합 자료 Fed 하나증권 American Express Discover Capital One Regions MT Ally Financial Citizens Huntington Bancshares Fifth Third WFC Truist U.S.Bancorp PNC JPM Citigroup KeyCorp BOA Charles Schwab Corp Toronto Dominion Bank of Montreal Northern Trust NY Mellon State Street p Q 변화 p 우 조달러 조달러 전 은행 대형 중소형 우 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 우 커뮤니티은행 우 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 은행 규모별 대출 자산 은행 보장성 예금 비중 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 은행 규모별 예금 조달 비용 은행 규모별 NIM 변동 하반기 Risk 점검 분기 은행 펀더멘털 둔화 우려에 신용 등급 강등 잇달아 QoQ 대형 QoQ 지역 커뮤니티 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 하나증권 해외 크레딧 시장 전망 해외크레딧자산배분 이영주 은행권 잔재 위험 상업용 부동산 대출 증가율 피크아웃 상태 리파이낸스 불발 위험 긴급 자금 지원이 정점 기록 후 줄어들지 않는 상황 일부 은행 자금 조달 어려움이 지속됨을 의미 높은 시장금리 장기화 컨센서스와 QT 지속 은행 펀더멘털 악화의 누적.
구조조정 대상 확대 앞선 은행 사태의 잔재 위험이 해소되는 과정으로 향후 몇 분기 걸쳐 부각될 것.
단 금융 상황 스트레스 지수가 안정적인 만큼 은행 시스템을 뒤흔들 가능성은 매우 제한적.
시장 민감도는 점차 낮아질 것이나 일시적 조정 재료로 작용할 가능성 상업용 부동산 대출 증가율 미국 금융 상황 여건 지수 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 Risk 점검 은행권 잔재 위험이 해소되는 과정.
보수적 대응 자료 Fed 하나증권 pt GS 미국 금융 상황 여건 지수 YoY 대형은행 상업용부동산 대출 증가율 중소형은행 상업용부동산 대출 증가율
