일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 수급을 보아요
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 더딘 디스인플레이션에 주목할 때 물가 지표가 시장에 우호적으로 발표되었고 이로 인한 금리 하락은 자연스 러운 현상.
그러나 여전히 추세적 하락 국면 진입을 논하기에는 시기상조.
불 안한 요소들은 여전히 존재 연준의 화두가 추가 인상 경고에서 점진적 디스인플레이션으로 바뀐 점도 주목해서 볼 필요.
물가의 재 상승 가능성이 사실상 물 건너갔다는 것을 인 정하지만 디스인플레이션 속도는 느릴 것이라는게 이들의 공통된 의견.
상황 개선이 더디게 진행되는 만큼 정책 전환은 당분간 기대하기 어려울 것 불안한 수급 상황 거시적인 흐름이 크게 바뀔 요인이 딱히 보이지 않을 때는 채권시장 수급 상 황을 세부적으로 살펴볼 필요.
당분간 미 국채의 공급 수요 환경이 개선되기 는 어려워 보임.
공급량은 크게 증가했고 발행 시장 수요는 부진.
투자 주체 들의 전망이 그나마 낫지만 큰 기대를 걸어보기에는 무리가 있다는 판단 공급 부문발행이 비우호적이라는 것에는 큰 이견이 부재.
전반적인 발행량 은 크게 늘어났으며 순발행 기조도 이어질 전망.
장기 구간 발행 규모가 줄 어든다고 하지만 감소한 규모도 이전과 비교하면 방대한 양 년 입찰 결과가 보여주듯 발행 시장 수요도 부진.
대부분 만기 구간 PD를 제외한 경쟁 낙찰자 비중은 이전 입찰 평균을 하회하거나 감소 중.
응찰률도 년을 제외하면 최근 수치 모두 평균치를 하회.
투자 주체별 수 요는 부정적으로 볼 수 없지만 좋다고 보기도 힘든 상황.
각자의 입장이 크 게 상이하기 때문에 뚜렷한 방향성을 예상하기가 쉽지 않음
무질서하게 상승한 금리이지만 하락 국면에서는 질서있는 모습을 보일 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
예상치를 하회한 미국 물가 지표 시장의 중앙은행 정책 선회pivot 기대감 유가 하락 등이 시장 강세 재료로 작용했다.
주중 발 표된 미국 소비 지표가 금리 하락 폭을 일부 되돌렸으나 채권시장 강세 흐름을 제한하 기에는 역부족이었다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
긍정적으로 바뀐 경기 진단에도 불구 우호적인 대외 재료에 연동되면서 하락세를 이어갔다.
국고 bp 하락한 를 기록했다.
장 단기 을 처음으로 하회했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 멕시코 뉴질랜드 영국 미국 이탈리아 노르웨이 스웨덴 브라질 대한민국 스페인 호주 캐나다 프랑스 독일 싱가포르 일본 인도 태국 인니 말련 대만 폴란드 중국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 주간 채권시장 전망 . 긍정적인 물가 지표 안심하기는 이르다 월 물가 지표는 긍정적 미국 월 소비자물가지표는 양적 질적으로 모두 긍정적이다.
대부분 수치가 예상치를 하회했고 걱정했던 부분은 생각보다 괜찮았으며 순탄한 모멘텀을 보이던 지수들은 그 추세를 유지해 나갔다.
기저효과 약화에도 둔화 흐름 지속 기저 효과가 약해졌음에도 물가 둔화세가 유지된 부분 역시 주목할 만하다.
헤드라인 물가는 월까지 작년 기저효과의 영향을 받으면서 크게 둔화되었다가 최근 들어 다시 상승 폭이 확대되었다.
이전 흐름대로라면 상승세가 이어져야 하지만 월 지표는 재차 둔화되었다.
중동 사태 영향도 제한적이었음
중동 리스크의 영향도 크지 않았다.
팔레스타인 사태의 여파가 유가로 전이되지 않았고 이는 에너지 관련 물가의 하락 반전으로 이어졌다.
주거 물가도 개월 연속 꾸준히 상 승 폭을 줄여나가는 모습이다.
그럼에도 여전히 상존하는 불안 요소들 물가 수치가 시장에 우호적으로 발표되었고 이로 인한 단기적 금리 하락은 자연스럽다.
그러나 여전히 추세적 하락 국면 진입을 논하기에는 시기상조라는 판단이다.
불안한 요 소들이 사라진 것은 아니다.
근원 물가는 추가 확인이 필요 근원 물가도 헤드라인 물가처럼 기저효과 약화에도 둔화 추세 이어질 것인지는 조금 더 확인이 필요하다.
근원 물가의 기저효과 극대화 시점은 월 지표였다.
헤 드라인 지표가 기저효과에 연동되는 모습이 월 지표까지 나왔던 만큼 안심하기 는 일러 보인다.
그림 월 주요 물가지수 상승률 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 에너지 내구재 연료유틸 의료 근원 상품 상품 운송 교육통신 비내구재 오락 CPI 식품 근원 서비스 주거 근원 서비스 p 전년비 전월비 목표물가 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 차별화 되는 주택시장 지표들 주택 가격 역시 마찬가지다.
일관되게 주택시장 둔화를 지지했던 지표들에 차별화가 나 타나기 시작했다.
임대와 매매호가 상승률도 급격하게 상승 폭을 줄여 나가던 추세가 주춤하다.
일부 지역 연은 총재들은 관할 지역 주택 가격이 오름세로 전환되었음을 언 급하기도 했다.
디스인플레이션은 느리게 진행될 것 연준의 화두가 추가 인상 경고에서 점진적 디스인플레이션으로 바뀐 점도 주목해서 볼 필요가 있다.
물가의 재 상승 가능성이 사실상 물 건너갔다는 것을 인정하지만 디스 인플레이션 속도는 느릴 것이라는게 이들의 공통된 의견이다.
상황 개선이 더디게 진행 되는 만큼 정책 전환은 당분간 기대하기 어려울 것으로 예상한다.
물가 관련 금리 급락은 일시적 물가 흐름은 긍정적이고 재 상승 가능성은 희박해졌다.
분명한 채권시장의 강세 재료가 맞다.
그러나 앞으로의 물가 경로는 완만한 내리막길일 공산이 커 보이고 를 달성하 기까지는 많은 시간이 소요될 전망이다.
금리 급락세는 일시적일 수 있다는 판단이다.
그림 년 헤드라인 물가 상승률 추이 그림 년 헤드라인 물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 주거 물가와 매매 호가 추이 그림 주거 물가와 임대 및 매매 호가 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 CPI좌 년 CPI역축 우 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 Core CPI좌 년 Core CPI역축 우 지수 yoy CaseShiller 주택가격지수우 FHFA 주택가격지수좌 NAHB 주택시장지수우 yoy yoy 주거물가좌 임대호가우 매매호가좌 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 . 불안한 수급 상황 매크로 환경은 안개가 걷히기 시작 매크로 환경에서 돌발 변수가 나타날 가능성은 줄어들었다.
지지부진한 우크라이나와 팔레스타인 상황 전개 양상 둔화 추세가 명확해지는 물가 상승률 사실상 종료된 기준 금리 인상 사이클 등은 다 알고 있는 재료들이다.
수급 환경에 주목해야 할 때 거시적인 흐름이 크게 바뀔 요인이 딱히 보이지 않을 때는 채권시장 수급 상황을 세부 적으로 살펴볼 필요가 있다.
당분간 미 국채의 공급 수요 환경이 개선되기는 어려워 보 인다.
공급량은 크게 증가했고 발행 시장 수요는 부진하다.
투자 주체들의 전망이 그나 마 낫지만 큰 기대를 걸어보기에는 무리가 있다.
공급은 비우호적 공급 부문발행이 비우호적이라는 것에는 큰 이견이 없다.
전반적인 발행량은 크게 늘 어났으며 순발행 기조도 이어질 전망이다.
장기 구간 발행 규모가 줄어든다고 하지만 감소한 규모도 이전과 비교하면 방대한 양이다.
앞으로도 비우호적 년 국채 발행 규모를 조절해 나간다고 해도 코로나 이전 수준까지 감소할 가능성 은 제한적이다.
발행 기조의 현상유지가 그나마 현실적인 예상이다.
재정 상황이 국채 발행 없이는 운영 자체가 불가능한 상황이고 대선을 생각하면 정부의 지출이 감소하기 는 어렵기 때문이다.
발행 시장 수요는 부진 년 입찰 결과가 보여주듯 발행 시장 수요도 부진하다.
대부분 만기 구간 PD를 제외한 경쟁 낙찰자 비중은 이전 입찰 평균을 하회하거나 감소 중이다.
응찰률도 년을 제외하면 최근 수치 모두 평균치를 하회했다.
투자 주체별 수요는 각지의 상황이 크게 상이 투자 주체별 수요는 부정적으로 볼 수 없지만 좋다고 보기도 힘들다.
각자의 상황이 크 게 상이하기 때문에 뚜렷한 방향성을 예상하기가 쉽지 않다.
가장 많은 채권을 보유한 외국인은 국가별로 수요의 차별화가 심화될 전망이다.
다행히 미 국채를 파는 양보다 사들이는 양이 많기 때문에 점진적인 증가세는 유지될 것으로 예상한다.
그림 분기별 미국 국채 발행 계획 그림 장기 물량 발행 조절하고 있지만 여전히 높은 수준 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 주 년 만기 국채 분기별 발행 계획 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 십억달러 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 연준은 크게 감소 연기금은 꾸준한 증가 두 번째로 많은 국채를 보유한 연준은 재투자 중단이 한창이다.
본인들의 Longer 정책 성공을 위해서라도 국채 시장에서의 덩치는 내년에도 계속해서 줄어들 것이다.
반면 공 적연기금은 그들의 특성 상 국채 보유량을 유의미하게 줄이기는 어렵다.
MMF 수요 증가는 재정증권 시장에 국한 최근 MMF 자금이 국채시장으로 강하게 유입되고 있으나 이는 재정증권 시장 이야기 다.
단기 국채 할인율이 RRP 금리보다 높아졌기 때문이다.
이들의 수요 증가가 이표채 시장을 바꿀만한 요인은 아니다.
개인 펀드 수요는 전체로 보면 크지 않은 편 개인헤지펀드 수요는 당장의 연준 빈자리를 메꿔줄 정도로 강력하다.
뮤추얼펀드 수요 도 견조한 편이다.
그러나 절대적인 시장 안의 비중이 작다.
은행은 연초 국채 투자로 인한 손실이 엄청나다.
금리가 하락한다고 해도 평가 손실을 메꾸는데 까지는 시간이 많이 필요하다.
보유량을 늘리기는 힘들다.
무질서하게 올라간 금리지만 질서 있게 내려올 것 비우호적이었던 매크로 환경이 바뀌기 시작했고 이로 인한 금리 하락은 이상한 일이 아니다.
그러나 경제 지표가 익숙했던 수준에 도달하기까지는 시간이 오래 걸릴 것이다.
수급 환경은 결코 긍정적이지 않다.
무질서하게 상승한 금리이지만 하락 국면에서는 질 서있는 모습을 보일 전망이다.
국고 국고 이번 주 국고 을 제시한다.
월 초 반 소화해야 할 주요 이벤트들은 대부분 지나갔다.
주요국 휴장미국 일본과 함께 특 별한 이슈가 부재한 한 주가 예상된다.
박스권 장세를 전망한다.
그림 미 국채 투자 주체별로 마주한 상황은 크게 상이함 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 연준 공적연기금 외국인 개인헤지펀드 뮤추얼펀드 은행 MMF 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 그림 년 경쟁 낙찰률 추이 그림 년 응찰률 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 년 경쟁 낙찰률 추이 그림 년 응찰률 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 년 경쟁 낙찰률 추이 그림 년 응찰률 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 PD 제외 경쟁낙찰좌 Indirect 경쟁낙찰우 배 BidtoCover Ratio PD 제외 경쟁낙찰좌 Indirect 경쟁낙찰우 배 BidtoCover Ratio PD 제외 경쟁낙찰좌 Indirect 경쟁낙찰우 배 BidtoCover Ratio 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 연준의 물가 안정 노력은 뚜렷한 진전real progress을 만들어내고 있음
 가계 초과 저축은 상당부분 소진 주택 가격은 여전히 매우 높은 수준 물가가 순탄하게 로 떨어질 것으로 예상하지 않음
 물가와 수요 둔화를 위해서는 추가 진전이 필요.
고금리 효과는 아직 충분히 발현되지 않았을 가능성 역사적으로 연방정부 셧다운 충격은 크지 않았음
 현재 미국 경기는 침체 국면이 아님
 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 물가는 둔화 중이고 경기는 강력하며 고용시장에는 활기가 넘침
 년은 전쟁미국이 참전한 없는 해 중 가장 빠른 속도로 물가가 둔화된 해.
심지어 실업률은 한 번도 를 넘지 않았음
 향후 물가 흐름에 있어 주거 물가가 중요.
동 부문은 울퉁불퉁한 흐름을 보일 것 물가 안정까지는 여전히 갈 길이 많이 남아있음
 공급 측면 증가가 물가 상승 압력을 만들지 않으면서 강력한 경제 성장blockbuster을 만들어내는 상황 경기 과열보다 외부 충격이 더 우려스러움 연준은 중동 전쟁 확산으로 인한 유가 급등에 대비할 필요 과거 사례를 보면 자동차 업계 파업은 거시적national level으로 어떠한 영향도 미치지 못했음
 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 물가는 년 넘게 목표 수준을 상회했고 지금도 마찬가지.
그러나 확실한 진전이 있었던 것도 사실 높은 물가 상승세가 장기화되면 장 단기를 막론하고 경제에 막대한 부작용을 초래 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 연준은 시간을 가지고 신중하게 움직일 필요 멈췄다 섰다StopStart하는 식의 긴축 반대.
연준의 신뢰도를 저해시킬 것 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 결국에는 기준금리가 중립 수준으로 돌아오기를 기대 신용환경은 긴축적으로 변화하고 있지만 예상하지 못했던 수준은 아님
 강한 성장세 지속은 추가 기준금리 인상으로 귀결될 것 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 추가 인상 여부는 경기에 달려있음.
현재 기준금리는 적절한 수준 시중 은행들은 필요할 경우 대출창구 이용을 주저하지 말아야 함
 디스인플레이션은 시간이 필요.
 물가 복귀 여부는 더 많은 징후들을 보아야 확신이 생길 것 상승한 금리는 강한 경기를 대변하며 통화정책이 문제 없이 작동하고 있음을 보여줌
 물가 둔화 흐름이 끊길까봐 걱정스러움 경기는 천천히 둔화 중.
침체 가능성은 본인 전망에 없음
 Lisa Cook 연준 위원 중립 O 현재 수요 모멘텀은 점진적인 디스인플레이션을 지지 경기는 부분적으로 긴축적인 금융환경에 영향 받기 시작 통화정책 효과를 면밀히 관찰할 것 우에다 가즈오 일본은행 총재 일본 경제는 완만한 속도로 회복.
기업 이익은 전반적으로 높은 편 물가는 년에 둔화 흐름 보일 전망 금융 시스템은 안정적이나 경제 전반의 불확실성은 매우 큰 상황 안정적으로 물가 목표를 달성할 것이라는 확신이 충분하지 않음
 경기 회복을 위해 인내심을 가지고 완화적 통화정책 이어나갈 것 비용이 주도하는 물가 상승세는 완화될 것으로 예상 를 크게 상회할 것으로 기대하지 말 것 Michel Barr 연준 금융감독 부의장 매파 O 한두개의 데이터를 가지고 확대 해석하는 것을 경계할 필요 기준금리는 고점 또는 고점에 매우 근접한 곳에 위치 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 물가가 로 돌아가고 있다는 확신은 없음
 연준은 전망의 불확실성 정책 시차를 놓고 고군분투 중.
지금은 추가적인 행동보다 인내심을 가지고 지켜봐야 할 때 중립 금리가 상승했는지 여부를 판단하기에는 너무 이른 시점 여전히 기업들은 인플레이션을 우려 중 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 추가 인상 카드는 계속해서 테이블 위해 있어야 함
 물가 싸움에서의 승리 선언은 시기상조지만 최근 데이터는 고무적promising news 정책 성공을 위해서는 인내심이 필요.
주거 물가 흐름을 면밀히 관찰해 나갈 것 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 Bailey BOE 총재 연설 월 호주 RBA Reserve Bank Board Meeting 의사록 한국 국고 억원 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 선행지수 예상m 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 Lagarde ECB 총재 연설 미국 연준 FOMC 의사록 미국 월 기존주택 판매 예상m 월 내구재 수주잠정 전월비 일본 일본은행 국채매입 미국추수감사절 일본근로감사의 날 휴장 미국 월 미시간대학교 소비자 심리 지수확정 예상 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정 전월 월 제조업 PMI잠정 전월 Lagarde ECB 총재 연설 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰 배 월 신규주택 판매 전월비 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 유로존 통화공급 전월비 뉴질랜드 RBNZ통화정책회의 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수확정 전월 일본 일본은행 국채매입 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 Beige Book 한국 월 광공업생산 전월비 월 소매판매 전월비 월 선행지수 순환 변동치 전월비 미국 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 CPI Core CPI잠정 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 미결주택 판매 전월비 전월 유로존 월 제조업 PMI확정 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 수급을 보아요
한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
