Research Center 월 FOMC 기준금리 동결.
마지막까지 긴장의 끈을 놓치는 않겠지만... 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정.
지난 번과 비교해 성명서에 큰 변화가 나타나지는 않음.
연준은 경제활동 평가를 일부 수정하고 최근 시장 금리 상승 등을 반영해 가계와 기업의 신용환경 이외에 금융 환경도 긴축되어 있다는 문구를 추가 연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능성은 여전히 제한적.
당사는 연준이 기준금리 인상 사이클 종료 의견 유지.
연준 통화정책은 제약적인 수준에 진입했으며 인플레이션 제 어를 위해 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단.
여기에 대내외 이벤트 불확실성 등을 감안한다면 향후 정책 결정에 대해 좀 더 신중한 스탠스를 가져가는 것이 불가피 로 동결 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기 로 결정.
성명서에 연준은 최근 지표들이 분기에 경제활동이 강한 속도로 확장했음을 보여줬다
고 언급.
고용 증가세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강하고 인플레이션은 높은 수준을 유 지하고 있다고 평가.
지난 성명서와 비교하면 경제활동 평가를 재차 상향 조정 solid pace strong pace하고 최근 시장금리 상승 등을 반영해 가계와 기업의 신용 여건 이외에 금융 여건 도 긴축되어 있다는 문구를 추가한 것을 제외하면 전반적으로 큰 변화가 나타나지는 않음
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 분기에 경제활동이 강한 속도로 확장 했음을 보여줌.
고용 증가세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 금융 및 신용 환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 경제활동이 견조한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
고용 증가세는 다소 둔화됐지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용 환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 Research Center 연준 연내 기준금리 동결 전망 유지.
정책결정에 신중한 스탠스 이어갈 것 월 FOMC는 시장의 예상대로 기준금리를 현 수준에서 동결.
연준이 추가적인 금리인상 가능 성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능성은 여전히 제한적.
당사는 연준이 기준금리 인상 사이클 종료 의견 유지 파월의장은 연준이 기준금리 인하에 대해 전혀 고려하고 있지 않다the committee is not thinking about rate cuts right now at all고 언급하면서 금리인하와 관련해 단호한 목소리를 유 지하고 기준금리를 추가로 동결한다고 해서 향후 기준금리 인상이 어렵다고 생각하는 것은 잘 못됐다 The idea that it would be difficult to raise again after stopping for a meeting or two is just not right라는 발언을 통해 여전히 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀지만 기본적으로 연준이 이전과 같이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단 또한 연준이 성명서에서 가계와 기업의 신용뿐만 아니라 금융 여건이 긴축적인 모습을 보이면서 경제활동 구인 그리고 인플레이션에 부담을 주고 있다고 언급 Tighter financial and credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation한 점도 추가적인 통화긴축의 필요성을 낮추는 요인 파월의장은 현재의 통화정책이 충분히 제약적인지 확신할 수 없다고 언급했지만 주어진 데이터 들을 고려하면 연준의 통화정책은 제약적인 수준에 진입한 것은 분명. 체감금리가 수준에 육 박하는 상황에서 시장이 연준이 추가적인 통화긴축을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려.
여기에 중동 지정학적 리스크 미 정부 셧다운 우려 등의 이벤트 불확실성 등을 감안한다면 향후 정책 결정에 대해 좀 더 신중한 스탠스를 가져가는 것이 불가피 도표 연방기금 실효금리와 미국 Proxy 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Research Center 월 FOMC 기자회견 QA Q.
장기 국채 금리 상승에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 국채금리를 말씀 드리기 전에 전반적인 경제 상황에 대해 먼저 언급하고 싶음.
인플레이션이 낮아지고 있지만 아직까지는 보다는 훨씬 높은 수준이고 경제 성장률은 GDP 성장률 전망을 보면 둔화가 될 것이라고 전망이 되고 있으나 아직까지는 상당히 견조한 수준을 보이고 있음.
한 가지 특징적인 점은 여름부터 신용여건이 긴축되고 있는 것이 관찰되고 있으며 장기 국채뿐만 아니라 달러 강세 주식 가격까지 살펴보고 있음.
일단 정책 긴축상태가 지속되어야 한다고 생각 하고 장기국채 급등에 대해서는 단순히 정책 기대를 반영하며 상승했다고 생각하지는 않음.
단 기 금리가 상승한다고 해서 장기국채 금리로 이어지는 것도 아니고 장기 금리가 높은 수준을 유 지한다는 것은 경제 차입비용을 높이는 것이고 이는 경제에 부담으로 작용할 것.
현재 모기지 금 리가 대를 유지하며 가계에 이미 큰 부담을 주고 있는 것으로 알고 있음
Q.
현재까지 충분하게 긴축적인 조치가 이루어지지 않았다고 언급한 것이 맞는지 A. 우리는 다음 회의의 결정을 미리 내려두지 않았고 현 수준이 충분히 긴축적인가 하는 질문에 대해서는 자신감 있게 그렇다고 말하기가 어려운 상황.
앞으로 회의를 하겠지만 얼마나 추가적 긴축이 적당할 것인가를 판단하고 인플레이션 목표를 도달할 수 있는 적정 레벨에 대해 계속 해서 고민할 것임
Q.
올해 남은 기간동안 금리를 더 올릴 것인지 A. 아직 월에 대해서는 결정하지 않았다고 말씀드리고 싶음.
두 번의 노동시장 및 인플레이션 지표를 본 후에 결정을 내리게 될 것인데 현재시점보다 더 데이터가 쌓인 시점에서 폭넓은 관점 에서 정책 결정을 내릴 수 있을 것으로 기대됨.
월 회의에 대한 결정은 아직 내려지지 않았음.
그 당시 어느 정도 수준의 금리가 적절할지에 대한 고민이 이루어진 후 정책을 결정할 것 Q.
경제전망에 경기 침체가 포함되어 있는데 경기 침체가 발생하면 향후 통화정책에 변화가 있 을 것인지 앞으로 경기를 부양하기 위해 어떤 조치가 필요할지
A. 특히 경기침체에 대해 말씀드리기는 어려움.
다만 회의록을 보시면 우리가 다시 경기침체를 기본 시나리오로 가정하고 있는 것은 아니며 아직까지는 향후 통화정책 및 경제 상황에 대해 명 확히 제시하는 것은 시기상조라고 생각.
말씀드릴 수 있는 것은 금융 여건이 타이트하고 소비자 들이 가계금융에 지출하는 비용이 높다고 생각하나 어느 것도 명확한 것은 없음.
지금 정책을 보 면 여러 가지 변수를 고려해야 하긴 하지만 통화긴축 영향은 시차를 두고 나타나고 있음
Q.
추가적으로 금리 인상도 가능하다고 말씀하셨는데 금리 인상을 더 하려는 위원이 많은지 A. 우리가 정확하게 말씀드릴 수 있는 것은 우리 목표인 인플레이션 에 도달하기에 가장 적절 한 금리 수준을 결정할 것이라는 부분이며 추가 긴축이 필요할 시에 하는 것임.
또한 향후에 금 리 인상이 추가적으로 필요할지 여부는 월이 되어야 말씀드릴 수 있을 것 Research Center Q.
금융여건의 긴축과 경제 상황 등을 고려했을 때 해당 여건들이 향후 금리 인하에 영향을 줄 것이라고 예상되는지 A. 연준은 금리 인하에 대해서 아예 생각하지 않고 있음.
우리가 충분히 목표를 까지 낮출 수 있는 수준으로 유지하고 있는가에 대해 질문을 계속해서 던지고 있고 향후 금리 인하에 대한 고 민보다는 현재 금리 수준을 얼마나 오래 유지할 것인가에 대한 고민을 이어가고 있음.
우리는 인 플레이션이 우리가 충분히 완화되었다고 볼 수 있는 수준까지 내려갈 때까지 해당 고민을 계속 할 것임. 그 다음에서야 금융여건 긴축 등을 고려할 것임
Q.
지난 회의 이후에 유가가 완화되고 있는데 이스라엘 분쟁이 이어지는 상황 하에서 해당 요 소를 어떻게 평가하고 있는지 A. 전세계적으로 지정학적인 긴장감이 고조되고 있는 상황이고 이에 대한 경제적인 영향이 향 후에 어떻게 될지에 대한 고민을 계속 이어가고 있음.
정부 셧다운 리스크에 대해서는 연준이 명 확하게 언급하기는 어렵지만 견고한 경제 튼튼한 노동시장 인플레이션 목표를 계속해서 달성하 는 방향으로 나아가고 있고 우리는 통화정책을 적절하게 잘 운영하고 있다는 생각 Q.
뉴욕에서 중소기업 대표를 만났을 때 어떤 대화를 나눴는지 A. 경제 여건이 어려움에도 불구하고 굉장히 잘 운영하고 있다고 생각.
뿐만 아니라 물가 부담도 심한 상황이고 소득 중 많은 부분을 생필품에 사용할 수 밖에 없는 상황이라는 것을 잘 알고 있 음.
미국을 위해 할 수 있는 저의 최대 소명은 물가를 낮추는 것이고 해당 목표에 대한 중요성을 다시 깨달았고 이 목표를 실패하면 안되겠다는 생각을 다시금 하는 자리였음
Q.
경제 상황과 노동시장에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 많은 분들이 우리가 인플레이션에 상당한 진전을 보였다고 평가하고 있고 실업률을 많이 높 이지 않으면서 물가를 낮췄다고 생각.
역사적으로 좋은 결과였다고 생각하고 노동 시장과 균형 을 잘 맞추어나가며 통화정책을 운영할 수 있을 것이라고 생각.
우리가 금리를 올린 후 두 가지 효과가 있다고 생각하는데 공급과 수요가 불균형을 맞출 때 통화정책을 통해 해당 부분에 균형 을 맞추어나가는 과정 두 번째는 통화정책을 통해 수요를 완화시켰으며 이 두 가지 방법을 통해 물가를 낮춰 나감.
공급적 측면에서도 병목현상을 일부 개선시켰다고 생각 Q.
통화정책이 경제에 미치는 시차를 고려했을 때 향후 어느 정도 기간 동안 통화긴축 수준을 유지할 것인지 A. 사실 딱 잘라 말씀드리는 것이 굉장히 어렵다고 생각하고 작년과 올해 올렸던 금리를 보았을 때 앞으로 어떻게 할지에 대한 이야기를 드리는 것이 쉬운 일이 아니라고 생각.
경제에 영향을 미치는 과정을 보일 때까지는 시차가 있는 것이 맞고 그것을 고려해서 올해 통화정책 속도를 낮 추며 금리 동결을 결정한 것 Research Center Q.
지금 추세 이하의 성장이 필요하다는 것을 계속 말씀하셨는데 해당 의견에 변화가 있는지
현재 객관적으로 충분히 긴축적인 정책을 내렸다고 판단할 수가 있을지 A. 이 부분은 시간에 대한 것인데 적절한 정책이 무엇인지는 시간을 두고 이후에 평가할 수 있 는 것이며 경제 상황은 계속해서 변하기 때문에 딱 잘라 말할 수가 없음.
개인적으로 각자가 생 각하는 전망치는 업데이트를 하지만 공식적으로 점도표 등을 업데이트 하는 것은 아님.
우리는 해당 과정을 소통을 통해 투명하게 공개하고 있음.
과거 대비 노동시장 참여율도 개선되고 이민 도 증가했고 불균형도 완화가 되었고 해당 과정에서 경제 성장률이 높아졌다고 생각 Q.
회의 때마다 결정을 하고 있는데 금리 인상 혹은 금리 인하에 대한 결정을 주관적으로 내리 는 것에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 통화정책 결정에 대한 부분은 제가 시장의 모든 의견을 고려해서 결정 내릴 수는 없음.
충분 하게 제한적인 정책 기조를 가지고 가며 인플레이션 목표를 도달할 수 있는지에 대한 판단은 연 준의 몫이라고 생각하고 있고 향후 금리인상이 끝날 것이라고 시장이 예상하고 있는 것은 알고 있지만 어떤 것도 확답할 수 없음.
우리는 항상 데이터에 따라 신중하게 결정할 것임.
Q. 장기국채 수익률 등을 보았을 때 은행에는 어떤 영향을 미칠지에 대한 평가를 내리고 있는지 A. 폭넓은 관점에서 금융 여건 등을 보고 있으며 각자 조직마다 분석하고 있는 내용은 다르고 명 확한 정답을 제공하기는 어렵지만 현재 신용 스프레드나 긴축 여건 등을 보고 있음.
우리는 장 기 국채금리를 무시하는 것도 아니고 장기국채 금리만을 보는 것도 아님.
은행에 대한 스트레스 상황은 계속 모니터링 하고 있는데 월에 은행 관련 이슈가 있었던 후에 더 면밀하게 보고 있음.
우리는 은행 시스템이 꽤 회복력이 있다고 보고 있음
Q.
통화정책이 여전히 진전을 이루고 있는데 금리가 동결이 되고 있는 상황에 대해서 어떻게 평 가하는지
분기 GDP에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 만약 물가 안정성을 통제하지 못한다면 경제 둔화에 영향을 미칠 것이고 해당 부분은 국민들 에게 가장 큰 영향을 미칠 것임. 그런 부분을 가장 경계하고 있고 최근 임금상승이 많이 떨어졌 다고 생각하고 인플레이션 목표 를 달성하는 수준까지 점진적으로 물가가 완화되고 있다고 생각.
또한 구조적인 경제 변화가 있다고 보기는 어렵고 가계들의 경우에는 펜데믹을 벗어나면 서 소비가 일시적으로 늘었지만 다시 펜데믹 이전 저축률로 회귀할 것이라고 생각 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
