자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
파월 의장의 매파적 발언 등 미국장 영향. 
파월 의장이 최근 장기금리 하락을 의식한 듯 제약적 통화정책에 대한 확신이 없다는 발언을 내놓았고 미국 채 입찰이 부진했던 영향으로 국내 금리는 개장 초부터 급등 출발. 
이후 특별한 국내 요인 없던 가운데 아시아 장에서 미 국 금리가 소폭 하락하는 등 분위기 전환되며 저가매수 일부 유입돼 금리 상승폭 일부 반납하며 마감. 
미국 채권시장 약세 전망.
전일 급등에 이어 숨고르기 진행. 
파월의 매파적 발언과 년 국채 입찰로 급등했던 금 리는 진정. 미시간대 소비자심리지수 부진과 기대인플 레이션 상승 등 지표가 상충되면서 금리 방향성 잡기 어려웠음.
차주 물가지표와 예산안 등 앞두고 관망세. 
무디스 미국 국가신용등급을 Aaa로 유지했지만 등급 전망을 안정적에서 부정적으로 조정.
이유는 재정 건전 성 위험으로 피치의 등급 강등 사유와 동일.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 파월 의장은 신중하게 움직이겠지만 필요할 경우 추가 인상을 주저하지 않겠다는 입장을 유지.
미국채 입찰도 부진해 장기금리도 부진하면서 달러 강세. 
원달러는 원대 후반에서 상승 출발해 오전 중 원대 중반을 저점으로 등락 지속.
이번주 예정된 미국 CPI 발표를 앞두고 장중 변동성은 제한. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
이번주 CPI 발표를 앞두고 관망세 유지. 
월 이후 최저치 기록.
특히 년 기대인플레이션이 각 각 로 상승세를 이어가 우려를 키웠음. 
데일리 샌프란시스코 연은 총재는 현재 정책이 충분히 제약적인지 아직 확신하지 못하고 있어 지표를 더 지켜 보아야 한다고 언급.
반면 보스틱 애틀랜타 연은 총재 는 추가 인상은 필요하지 않아 보인다고 발언. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 CPI와 소매판매 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 중국 위안 브라질 헤알 인도 루피 스위스 프랑 유로 한국 원 캐나다 달러 영국 파운드 일본 엔 뉴질랜드 달러 호주 달러 달러대비
