 I 채권전략 일 설익은 조기 금리 인하 기대 더 둔화되어야 할 미국 경제지표 조기 금리 인하 기대는 과도 월 만명보다 많은 숫자를 기록했다.
예상보다 강한 미국 고용상황 확인으로 년 로 하락했다.
월 FOMC로 가는 길 목에서 일단 조기 금리 인하 기대가 다소 차단된 모습이다.
월 빈일자리율은 보다 높다.
월 전 년비 전직원 임금 상승률은 보다 높다.
미국 고용 수급이 개선되고 있지만 완전고용 상태를 상회한다.
앞으로가 미국 고용 등 경제지표 둔화 여부를 확인할 시점이다.
현 시점에서 연 준의 조기 금리 인하를 기대하기 어려움을 시사한다.
미국 고용 임금 상승률 PCE 물가 등 주요 경제지표 실제치가 컨센서스와의 격차를 줄이기 시작했다.
다 만 서비스업 지수만 시장 예상치와의 차이가 크다.
미 경제는 이제 팬데믹 여파 에서 벗어났지만 아직 서비스업은 그 영향권에 있다.
추가 금리 인상 명분은 소 멸됐지만 현 수준의 기준금리를 유지하여 긴축 효과를 이어갈 필요성은 존재한 다. 내년 월에도 이어갈 경우 미국 GDP갭 과 인플레갭은 여전히 플러스 영역이다.
년 상반기 중 금리 인하 의견을 보이 기 어렵다.
월 FOMC 전후 미국 채권금리 상승 전환이 우려되는 이유다.
연말연초 금리 상승 되돌림
경계 추격 매수보다 관망세 필요 한국 채권시장 역시 월 중반 이후 금리 인하 기대를 높이기 시작했다.
연준의 금리 인하 시점이 당겨지면 한국은행 역시 통화완화 시점을 빠르게 가져갈 수 있을 거란 전망이다.
그러나 월 한국판 점도표를 보면 금리 인하 주장 의견은 없다.
섣부른 재정 및 통화완화 부작용을 언급한 총재 발언까지 더해보면 국내 성장 및 물가 상황은 금리 인하를 지지하지 않는다.
기준금리 결정은 인상과 인 하만이 있는 것이 아니라는 총재 의견을 다시금 새겨볼 시점이다.
월 FOMC 를 거치면서 한국 기준금리 인하 기대도 재조정될 전망이다.
금리가 급등한 하반기 이후 금리 민감도가 높은 국내 기관 중심의 국고채 현물 순매수세가 위축됐다.
월 이후 금리 급락세에서는 투신권 정도만이 현물 순매 수 전환을 했다.
투신권은 국고 년물 중심 현물 매수 규모를 늘리면서 커브 플 랫 흐름을 주도했다.
외국인 역시 년 이상 장기물 중심 순매수를 보였다.
반면 기금 보험권은 월에도 순매도세를 이어가고 있다.
금리 하락폭 대비 국내 기 관 중심의 현물 매수세는 아직 제한적이다.
여기에 주요 국고채가 기준금리를 하 회하면서 레벨 부담은 더욱 가중된 상황이다.
연말연초 금리 상승 되돌림을 경계 해야 한다.
추격 매수보다 관망세가 계속 필요한 시점으로 판단한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 노동시장 수급 년 완전고용 수준 근접 미국 임금 상승률 완전고용 대비 높은 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 시장 예상치와 차이 줄어든 비농업 신규 고용자 수 임금 상승률 역시 시장 예상치와의 괴리 축소 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 아직 서비스업은 시장 예상보다 강한 상황 전체 및 근원 PCE 물가 안정 국면 돌입 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 빈일자리 비율좌축 실업자 명당 빈일자리 수우축 개 전직원 생산 및 비관리직 근로자 YoY 실제치 서베이 중간값 천명 실제치 서베이 중간값 pYoY 실제치 서베이제조업 실제치 서베이서비스업 p 실제치 서베이전체 PCE 실제치 서베이근원 PCE pYoY 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 GDP갭은 년 이후 마이너스 전환 경로 년까지 인플레이션갭 플러스 상태 제시 자료 FRB 신한투자증권 주 월 SEP 기준 자료 FRB 신한투자증권 주 월 SEP 기준 주요 선도금리로 추정한 국내 기준금리 인하 기대 한국판 점도표 아직 인하 주장 의견 없음
자료 인포맥스 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 금리 하락 대비 실제 국고채 현물 순매수 제한적 연말연초 국고채 금리 상승 되돌림
경계 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 GDP Gap 실제 Longer p Inflation Gap 실제 Longer p 개월물 IRS 년 p 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 외국인 개인 국내 기관개인제외 국고 년우축 국고 년우축 조원 기준금리국고 년우축 국고 년좌축 국고 년좌축 bp bp 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
