일 I Global Asset Research BondView 미국 월 FOMC가 단기 저점 Less Dovish pause 가능성을 남긴 근원 물가 미국의 월 CPI는 전반적으로 컨센서스에 부합했다.
하지만 유가 급락에도 헤드라인 전월비 증가율이 예상치를 소폭 상회했고 근원 전월비 증가율도 컨센에는 부합했지만 p 재가속 하는 모습을 보였다.
이는 월 FOMC에서 인플레이션 압력이 여전히 높고 불확실성이 남아 있다는 매파적 동결 가능성을 뒷받침할 전망이다.
물론 Core CPI의 라는 threshold를 하회했다.
이는 디스인플레이션 내러티브를 뒷받침 할 유의미한 데이터이다.
다만 를 유지 중이다.
내년 물가의 핵심인 주거비도 전월비 상승 폭을 확대했다.
Rent가 개월 연속 p 재차 확대했기 때문이다.
더불어 파월이 중시하는 Supercore 주거비 제외 근원 서비스 물가도 에서 재차 로 상승 폭을 확대했다.
참고로 월 물가 발표 이후 금리가 급락할 수 있었던 배경 중 하나가 수준으로 축소했기 때문이다 Supercore 기준.
이번 Supercore 재가속은 CPI에서 상승 폭 확대가 큰 영향을 미쳤다.
지난달 개월 만에 증가율을 기록했던 건강 보험료는 상승했다 비계절조정 기준.
총 개로 전월과 동일했다.
오히려 축소 항목은 보합세를 보인 항목이 증가하면서 개로 소폭 감소했다.
물론 축소 항목 중 증가세를 보인 항목이 개 늘어났다.
CPI 내 개월 만에 증가율을 기록했는데 이는 중고차 항목이 로 큰 폭 상승한데 기인한다.
이는 전기 및 천연가스와 더불어 휘발유 가격 급락분을 상쇄하는 역할을 했다.
휘발유가 전월 역성장을 주도 했다.
하지만 전기 항목이 상승 했다.
단 근원 상품 물가가 년 이후 최장기간 디스인플레이션을 이어 갔고 시장의 디스인플레이션 내러티브를 지지했다.
소비 경기를 보여주는 가정용 가구용품이 개월 연속 역성장했다.
의류도 재차 한 달 만에 급락 했다 물론 연휴 세일 영향 감안할 필요.
이에 연방기금금리 선물시장은 내년 회로 소폭 되돌리는데 그쳤다
내재금리 기준으로는 .
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 SEP에 실망할 위험 앞서 언급했듯 시장은 내년에 급격한 금리 인하를 선반영 중이다.
하지만 월 고용보고서와 소비자물가가 예상보다 견조한 모습을 보인 가운데 월 점도표는 덜 비둘기파적일 가능성이 높다고 판단한다.
파월은 차례 연속 동결을 결정하면서 고금리의 장기화가 금리 인상을 대체할 수 있다고 밝힌 바 있다.
하지만 미국채 bp 가량 하락했다.
이에 GS 금융환경 지수도 까지 급격히 하락했다 완화.
또한 샌프란시스코 연은에서 제공하는 proxy funds rate 월 마지막 인상 이후 bp 가량 이미 하락한 수준이다.
더불어 월 이후 가격 인상 계획은 지난해 월 이후 각각 가장 높은 수준을 기록했다.
이는 Atlanta Wage Tracker와 Core PCE물가를 선행하는 특징이 있다는 점에서 과도한 인하 기대에 제동을 걸 수 있다.
이를 감안해 내년 점도표 중간값은 시장이 선반영 중이 인하 폭보다는 적은 수준으로 발표될 가능성이 높다는 판단이다.
또는 내년 인하 폭을 년 인하 폭을 축소시킬 가능성도 배제할 수 없다.
참고로 년부터 장기잠재성장률 월 회의 때 잠재성장률 상승론을 거론했다는 점 에서 실질성장률과의 갭 변화에 주목할 필요가 있다.
만약 중기적으로 잠재와 실질 모두 상향 조정할 경우 중립금리에 대한 경계심이 재차 확대될 수 있기 때문이다.
도표 . 헤드라인 CPI 전월비 증가율은 컨센 소폭 상회 도표 . 근원 CPI 전월비 증가율은 재차 상승 폭 확대 MoM 헤드라인 CPI 년 이후 평균 MoM 근원 CPI 년 이후 평균 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 에너지 상품 vs 에너지 서비스 도표 개월 연속 하락 속 중고차 가격 반등 에너지 에너지 상품 휘발류 에너지 서비스 MoM 월 월 월 근원 상품 가정용 가구 및 용품 의류 신차 중고차 MoM 월 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 주거비 상승 폭 재차 확대 도표 . 슈퍼코어 상승 폭도 재차 확대 근원 서비스 주거비 Rent 주택외 숙박 OER MoM 월 월 월 Supercore CPI MoM Supercore CPI YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월과 대동소이 전월비 증가율이 확대된 항목은 개 단 전월비 역성장 항목이 개로 확대 확대 축소 보합 역성장 항목수 월 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 근원 물가를 선행하는 NFIB 제품가격 인상 계획이 반등 도표 . 임금을 선행하는 NFIB 소기업 임금 인상 계획도 반등 YoY NFIB 가격 인상 계획 Core PCE 물가 우 YoY NFIB 임금 인상 계획 애틀란타 임금 트래커 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
