자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국 재무부 차입 계획과 BOJ 이슈 소화. 
전일 미국 재무부가 발표한 분기 차입 규모가 기존 예 상을 하회했으나 BOJ 정책 수정 기대감에 금리는 상승. 
개장과 함께 BOJ 정책 변경 이슈를 대기하며 채권시장 약세 모드에 진입했으나 정책 수정 발표 이후 안도감 에 약세폭을 대부분 되돌림. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 앞두고 임금 지표 호 조 및 재무부 국채 발행 경계심 작용. 
Q 상승해 시장 예상치 상회.
FOMC에서 매파적 스탠스를 지지. 
전일 재무부의 분기 차입 계획이 기존 예상을 하회했 지만 절대적인 규모가 크고 수요일 채권 발행 계획 발 표가 예정되어 있어 경계심리가 지속. 
금일 FOMC 발표 예정.
정책금리 동결이 유력하나 매 파적 스탠스를 유지할 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 재무부 차입 예정액 감소와 BOJ 정책 수정 기대감에 약세.
원달러도 이를 반영하여 원 대 후반에서 하락 출발. 
오전 중 BOJ 대기 심리 속 하락권에서 횡보했으나 중 국 PMI 예상치 하회와 BOJ 정책 수정에 대한 실망감으 로 오후 들어 상승 전환. 
BOJ 를 상회하는 것을 어느 정도 용인할 계획을 밝히며 추가 유연화.
그러나 YCC 밴드 의 대폭 확대 또는 폐지를 예상했던 시장의 실망감이 커지며 엔화는 추가 약세. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 BOJ 정책 유연화에 대한 실망감으로 엔화 투매가 발생하면서 엔화는 약세 달러는 강세.
엔달러는 엔 대 중반으로 급등해 지난해 고점 엔에 근접. 
미국 으로 시장 예상치개월 연속 하락.
반면 Q 상승해 전분기 대비 상승세 확대.
고용 시장의 비용 압력이 여전히 강함을 재확인. 
한편 유로존은 로 부진하면서 유로화 약세.
최근 내년도 성장률 전망치가 미만으 로 떨어지는 등 성장 전망이 밝지 않은 상황. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
