자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 CPI 영향으로 급격한 강 세. 
전일 CPI 예상치 하회로 미국장 초강세 보인 영향으로 개장 초부터 금리 급락 출발.
외국인이 년 국채선물을 만계약 이상 순매수하며 금리 하락세 더욱 확대. 
장중 발표된 일본 분기 GDP 중국 주요지표 등은 혼 조를 보였지만 별다른 영향 없었음.
미국 인상 종료에 대한 확신으로 원달러 환율은 원 가까이 하락. 
미국 채권시장 약세 마감.
지표 둔화에도 전일 강세 되 돌림
영향. 
전일 CPI 둔화로 급격히 유입된 매수세 일부 차익실현 하며 금리 상승.
국채 년물 입찰을 앞둔 포지션 정리 도 일조함.
CPI에 이어 PPI 둔화로 인플레이션 우려 약 화 이어진 가운데 소매판매 역시 개월 만에 감소하며 경기 둔화 조짐 확인. 
금일 연준 관계자 발언과 미국 산업생산 주택가격지수 등 발표 예정.
최근 지표 부진에 대한 당국자들 발언에 집중할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI가 예상치 하회하면서 시장은 연준 긴축 종료를 확실시했고 달러는 급락.
개장 전 미국 하원이 내년 월까지 사용할 추가 임시 예산안을 처리했다 는 소식도 나오면서 셧다운 우려도 일단 해소. 
원달러는 개장 후 원 부근에서 정체되다 중국 실 물지표 발표 후 낙폭 확대하며 원대에 진입했으
나 저가 매수 유입 속에 안착은 실패. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 소비와 물가 둔화를 확인했음에도 전일 CPI 발표 에 과도하게 반응했다는 인식에 금리와 달러는 되돌림. 
 하락해 시장 예상치를 하회했고 소 매판매는 감소했으나 시장 예상치 소폭 상회.
자동차와 주유소를 제외한 판매액은 증가해 전 월 대비 둔화. 
엠파이어 스테이트 제조업지수는 로 전월 대비 급등 했으나 향후 업황에 대한 기대는 큰 폭 둔화.
국제유가 는 미국 원유 재고 증가 속에 급락. 
금일 미국 산업생산 및 NAHB 주택시장지수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
