자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
간밤 미국 고용 지표 둔화 영 향. 
전일 미국 구인건수 크게 감소하면서 노동 시장 둔화 추세 확인했고 미국채 금리도 급락.
국내 금리도 이에 연동되며 불 스티프닝. 
장중 국내에서 특별한 이벤트는 없었고 외국인들의 선 물 매수가 강하게 나오면서 금리 하락 주도. 
미국 채권 시장 고용 지표 둔화 반영하며 장기물 위주 강세. 
ADP 민간 고용 만 명 증가에 그치면서 둔화 추 세 확인.
유가도 큰 폭으로 하락하면서 장기물은 강세.
그러나 월 금리 인하 가능성이 소폭 반등하면서 단기 물은 약세를 보였음. 
캐나다 중앙은행은 물가 압력 완화 및 경기 둔화에 정 책금리 동결. 
금일 중국 수출입 미국 도매 재고 등 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 구인건수가 큰 폭 감소했음에도 강세 를 보이면서 원달러도 상승 출발.
그러나 장중 달러가 추가로 상승하지는 않았고 전일 중국 신용등급 강등 사태로 약했던 위안화도 다시 강세를 보였음. 
장중 특별한 재료 없이 수급을 소화하며 등락.
이번주 미국 고용지표 대기 심리 속에 뚜렷한 방향성은 없었 음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
만 명 증가해 시장 예상치 월 데이터도 하향 조정.
BLS 데이터와는 다소 편차가 존재하나 만명 대 내외를 이어가면서 미국 고용 시장은 식어가고 있음 을 확인. 
달러는 고용 지표 발표 이후 약세를 보이다가 이후 재 차 강세 전환.
최근 미국 지표 둔화에도 ECB가 더 금리 를 빨리 내릴 수밖에 없다는 인식에 달러 반등 지속. 
한편 국제유가는 수요 둔화 우려와 감산 불확실 성 속 에 급락.
달러 대 진 입. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
