자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
투심 개선 이어지며 매수 유입 지속. 
전일 미국 금리 주택지표 호조로 상승했음에도 불구하 고 미국 기준금리 인상 종료 및 인하가 빨라질 수 있다 는 베
팅 증가하면서 환율 안정 및 채권 매수 확대. 
국고 년 년 국채선물 순매수를 이어가며 강세를 견인함. 
미국 채권시장 소폭 강세 마감.
입찰 우려 해소. 
미국채 년물 입찰이 우려와 달리 호조를 보이면서 금리 소폭 하락세 지속.
주간 추수감사절 휴장이 예정 된 가운데 매수세 유입이 물리적으로 제한될 것이라는 우려가 있었으나 해소.
미 경기선행지수 개월 연속 하락했으며 미국 인상 종료는 기정사실로 반영. 
금일 장중 호주 RBA 의사록 및 새벽 FOMC 의사록 발 표 예정.
미국 인상 종료에 대한 시장의 확신을 다시 확 인할 수 있는 계기가 될지 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
종가 기준 일 이후 최저치. 
지난 주말 달러 약세르 반영해 하락 출발한 원달러는 장 초반 유가 급등과 미국채 급리 상승 속에 상승 전환.
그러나 오전 중 재차 하락 전환했음. 
연준 긴축 종료 인식에 달러가 아시아 장에서도 약한 모습을 보였고 위안화도 큰 폭 강세를 보이면서 원화도 동반 강세.
국내증시는 코스피와 코스닥이 각각 상승. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
추수 감사절 연휴를 앞두고 나온 포지션 조정 물량과 연준 긴축 종료 및 금리 인하 기대가 계속되면서 위험 선호 심리 지속.
전일 미국채 년물 입찰도 호조를 보 였음. 
미국 M 하락.
컨퍼런스 보든는 미국 경제가 아주 짧은 침체에 빠질 수 있다고 전망했으며 내년 미국 경제 성장률은 로 예상. 
한편 국제유가는 OPEC 회의에서 추가 감산이 이뤄질 것이라는 예상에 이틀 연속 반등. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
