자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 보합권 혼조 마감.
저가매수 유입. 
전일 미국채 약세 영향으로 소폭 상승 출발한 금리는 기관 저가매수 및 호주 기준금리 인상 후 상승폭 반납. 
호주 중앙은행 인상 후 아시아 주요국 금리 하락.
KDI에 서는 반도체를 중심으로 국내 경기 부진이 완화되고 있 다고 평가. 
미국 채권시장 강세 마감.
파월 의장 발언 기대. 
전일 금리 상승 되돌림과 함께 연준 관계자들의 발언에 집중.
월 FOMC 기조를 재확인할 수 있기를 기대하 며 매수세 우위. 
금일 독일 소비자물가와 파월 연준 의장 리사 쿡 이사 등 발언 예정.
통화정책 관련 발언 가능성에 귀추 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 미국에 지난주부터 이어진 금리와 달러의 하락이 과도했다는 인식에 되돌림이 나타났고 원화도 단기 급 등에 다른 되돌림 보였음. 
월요일과 달리 국내 증시가 큰 폭 약세를 보이면서 외 국인은 하루만에 순매도 전환. 
장중 호주 중앙은행이 정책금리를 인상했으나 포워드 가이던스에서 완화적인 입장을 보이면서 금리 인상 싸 이클이 끝났다는 인식에 호주 달러는 잠시 상승했다가 이내 반락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
금주 특별한 경제지표 발표가 없는 가운데 연준 인사들 의 발언을 소화하며 지난주 급락에 따른 되돌림
지속. 
대표적인 비둘기파인 굴스비 시카고 연은 총재는 전일 인플레이션이 좋은 경로에 있지만 아직 끝나지 않았다
고 언급하며 침체 없이 인플레이션을 낮출 수 있다고 발언.
반면 매파로 분류되는 카시카리 총재는 추가 금 리 인상의 여부는 지표에 달려있다고 언급.
금리 인하 는 고려하지 않고 있다고 말하며 인하 기대도 차단. 
한편 국제유가는 전일 발표된 중국 수출 데이터가 예상 보다 부진하면서 급락 월 말 이후 최저로 하락. 
금일 파월 연준 의장 발언 예정.
지난주 발표된 고용 데 이터와 장기 금리 하락에 대한 평가에 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
