Research Center 월 ECB 기준금리 동결.
금리인상 사이클 종료 전망 유지 에서 동결하기로 결정.
번의 기준금리 인상에 나선 이후 처음으로 동결.
자산매입프로그램APP 과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대한 재투자를 종료하고 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소 한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정을 유지 ECB의 통화정책 결정에 인플레이션 이외의 변수들에 대한 비중이 높아지고 있으며 이는 추가적인 통화긴 축을 제한하는 요소로 작용할 것.
당사는 지난 월 통화정책회의를 끝으로 ECB의 금리인상 사이클이 종료 됐다는 전망을 유지.
ECB는 추가적인 금리인상에 신중한 모습을 이어가면서 현재의 정책금리 수준을 유지할 것으로 판단.
다만 금리인하 시점은 내년 시점보다 지연될 것으로 예상 월 ECB 정책금리 현 수준에서 동결 에서 동결하기 로 결정.
번의 금리인상에 나선 이후 처음으로 기준금리를 동 결.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대한 재투자를 종료하고 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정을 유지 ECB는 성명서를 통해 물가 압력이 여전히 강하며 인플레이션이 여전히 오랫동안 높은 수준을 유지할 것으로 예상.
그러나 월에는 강력한 기저효과로 인플레이션이 큰 폭으로 하락했으며 기 조적인 물가 둔화 흐름은 지속되고 있는 것으로 판단.
또한 그 동안의 금리인상이 자금 조달 여 건에 계속해서 영향을 주고 있으며 지속적으로 수요를 위축시켜 인플레이션을 낮추는데 도움을 주고 있다고 언급 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 Research Center ECB 금리인상 사이클 종료 판단 유지.
추가적인 금리 인상에 신중할 것 당사는 지난 월 통화정책회의를 끝으로 ECB의 금리인상 사이클이 종료됐다는 전망을 유지.
ECB는 추가적인 금리인상에 신중한 모습을 이어가면서 현재의 정책금리 수준을 유지할 것으로 판단.
다만 금리인하 시점은 내년 시점보다 지연될 것으로 예상 라가르드 총재는 기자회견에서 가격변수에 대한 압력이 여전히 높다 Domestic price pressures are still strong고 언급했지만 동시에 물가에 대한 압력은 지속적으로 완화되고 있는 것으로 평 가.
반면에 경제성장에 대한 리스크는 여전히 하락으로 기울어져 있다 The risks to economic growth remain tilted to the downside고 발언.
지난 자료들을 통해 언급했듯이 ECB의 통화정 책 결정에 인플레이션 이외의 변수들에 대한 비중이 높아지고 있으며 이는 추가적인 통화긴축 을 제한하는 요소로 작용할 것 또한 지난 통화정책회의에서 라가르드 총재는 물가를 목표 수준으로 되돌리기 위해 금융여건을 조여 수요를 지속적으로 위축시키는 것이 중요하다고 언급했는데 금번 성명서를 보면 이러한 통화정책의 파급경로가 제대로 작동하고 있는 것으로 판단 도표 유로존 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 내재 정책금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Research Center 월 ECB 통화정책회의 QA Q.
금번 정책 결정에서 이스라엘 사태의 영향이 유효했는지 A. 지정학적 여건이 금번 회의결정에 어떤 영향을 미쳤는지에 대해서 질문해주셨는데 해당 사 태를 고려해서 정책을 결정했음.
통화정책 성명에 특별한 문장을 포함했는데 러시아가 우크라이 나를 상대로 한 완전히 정당화되지 않은 전쟁에 더해 이스라엘에 대한 테러공격으로 인한 비극 적인 사태의 전개를 구체적으로 언급했으며 사태 전개 양상을 모니터링 하고 있음.
에너지 가격 에 대한 직간접적인 영향이나 국제 정세 등을 고려한 조치이며 해당 전개상황에 유의하고 있음
Q.
충분히 제약적인 수준이 오래 지속된다는 의미는 어떻게 해석할 수 있을지
그리고 어떤 시 그널이 확인되어야 금리 인하를 고려할 것인지 인플레이션 목표는 여전히 가 맞는지 혹은 로 조정이 되지는 않았는지 A. 우리는 항상 변함없이 데이터에 의존해서 결정할 것이며 인플레이션 목표도 변함없이 수 준임.
인플레이션 목표로 돌아가기 위해 차례의 금리 인상을 진행했고 데이터에 의존한 결정 이야말로 반드시 필요한 결정이라고 생각.
인플레이션 전망은 우리가 가지고 있는 모든 정보에 의해 결정됨.
또한 언제 금리 인하를 고려할 것이냐는 질문을 주셨는데 이에 대한 논의는 시기 상조라고 생각.
이에 대한 언급이 이루어진 적 조차 없었고 지난 월과 이번에도 거시경제 상황 을 검토한 결과 인건비 임금 이윤 단위 즉 이에 대한 분석이 인플레이션 전망을 결정하는 데 매우 중요하다는 것을 모두가 인정했으며 해당 데이터를 계속 축적해나갈 것 Q.
지금까지 축적된 금리 인상분이 실물 경제에 얼마나 영향을 주었는지
또한 중동지역 지정학 적 분쟁으로 인한 에너지 가격에 대해서는 어떻게 생각하는지
에너지가격 변동성이 확대될 시 에는 즉각적인 조치를 취할 것인지 혹은 상황을 지켜볼 것인지 A. 우리가 지난 에너지 위기로부터 배운 것이 있다면 과거 사례는 지금 경제상황과는 괴리가 있 어 이전과 같은 해결책을 적용하기는 어려움.
우리는 에너지가격 변동이 GDP와 인플레이션에 어떤 영향을 미칠 지 예측하기 위해 가능한 모든 변수를 고려하고 있음.
다만 그럼에도 불구하고 의심할 여지 없이중기적으로 인플레이션을 수준으로 내리겠다는 목표는 변함이 없음.
또한 첫번째 질문에 대한 답변을 하자면 통화정책의 영향을 가장 직접적으로 받는 부문이 은행부문 이라고 생각하며 이 부분에 대한 유의를 기울일 것 Q.
만약 이스라엘 분쟁 사태에 대한 불확실성이 더욱 확대된다면 ECB 경제 전망에 대한 수정이 이루어질 것으로 예상하는지 A. 다음 통화정책에 대해서 말하고 싶은 바는 분명히 월에는 또 다른 데이터와 또 다른 상황 이 전개될 것이 분명하다는 점.
그렇기 때문에 현 수준에서 미래에 대한 전망을 결론짓는 것은 바람직한 일이 아니며 우리가 지금까지 그래왔듯이 상황에 따라 전망치를 상향할 수도 하향할 수도 있음을 다시 말씀 드리려고 함.
우리는 경제 성장이 둔화되고 있다고 생각하고 예를 들면 PMI 수치를 보면 경기 활성화 등이 보이지 않는 수치를 나타내고 있음
Research Center Q.
가장 먼저 중앙은행의 손실에 대해서 어떻게 생각하며 PEPP 재투자 종료에 대한 의견은 A. 첫 번째 질문에 저는 모든 국가 중앙은행들이 모두 다른 상황에 있기 때문에 각 국가 중앙은 행들의 세부사항에 대해서는 말씀드리지 않을 것.
그들 중 일부는 공개적으로 인용된 기관들이 고 다른 기관들은 그렇지 않으며 우리는 PEPP 재투자 종료에 대해 논의하지 않았음
Q.
최근 채권 금리에 대해서 질문하려고 하는데 금융여건이 경색되면서 채권금리 상승세가 진 정될 수 있다고 보는 시각이 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 최근 채권금리 상승세에 대해서 분명하게 말씀드릴 수 있는 바는 해당 추이가 유로지역에서 부터 발생한 문제라기보다는 외부 금리에 연동되며 상승하는 측면이 강하다는 것임.
그렇기 때 문에 채권 금리 상승을 유로지역 펀더멘털 변화로 해석하는 것은 바람직하지 않다고 생각.
다만 그럼에도 불구하고 우리가 채권 수익률을 지켜보고 있는 이유는 올해 월 중 실리콘밸리 사태 가 발생했을 때처럼 높은 수준의 금리가 은행이나 자산건전성에 영향을 미칠 수 있기 때문.
또한 우리는 은행권뿐만 아니라 비은행금융기관 등에 미칠 수 있는 영향에 대해서도 생각을 하고 있 음.
또한 일부 기관에서 발생한 부실이 신용 리스크나 유동성 리스크로 번지지 않도록 주의를 기 울일 것임.
이러한 측면에서 채권금리 동향을 살펴볼 예정 Q.
과거에는 저축의 기능이 굉장히 중요했는데 현 상황은 그리스와 같은 유로지역은 제로금리 에 가까우며 인플레이션에 훨씬 못 미치는 수준임.
반면 대출금리는 상당히 높은데 이에 대해서 는 어떻게 생각하며 이 부분을 개선하기 위해서 어떤 조치를 취할 수 있는지 A. 우리는 인플레이션을 통제하기 위해 사용하는 주 정책수단이 금리이며 그 외 보완정책들을 사용하고 있음.
다만 ECB와 중앙은행에서 우리의 일은 은행과 다른 기관들이 자체적으로 자금 을 조달하는 금리를 설정하는 것이며 우리의 일은 은행들이 대출하는 금리를 설정하는 것이 아 님을 분명히 말씀드리고 싶음.
해당 현상은 유로존 국가 몇몇에서 발생하는 문제이며 각국의 경 제 경쟁력 등에 의해 결정되는 것이므로 ECB나 중앙은행들이 조치를 취할 수 있는 영역이 아님
Q.
금번 통화정책 회의 결정에 대한 위원들의 의견은 어땠는지
과거보다 위원들간의 의견차이 가 심했는지 혹은 비슷한 의견에 의해 최종 결정이 이루어졌는지 A. 금번 통화정책 회의는 만장일치로 결정.
저는 지난 차례의 인상을 단행한 후 처음으로 내린 동결 결정과 현재 상황에 대해 전반적으로 잘 공유된 평가가 있었다고 확신.
또한 현재 금리가 최고 금리에 도달했다고 말씀드리고 싶지는 않으며 여전히 우리의 가장 중요한 기 준인 인플레이션 목표에 도달하기 위한 데이터 검토를 지속할 것 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
