Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
미국 PCE 물가가 예상에 부합했던 가운데 미 연준 위원들의 발언이 비둘기적으로 해석되며 매수세가 계속해서 유입되었다.
한국 증시 외환시장 등의 강세가 채권시장 강세로도 이어지면서 전반적인 투자심리가 양호한 흐름을 이어갔다.
주 후반 들어 한국은행 금통위에서 별다른 내용을 확인하지 못하면서 차익실현 등에 낙폭을 축소하기도 했다.
국고 국고 에 거래를 마감했다.
국고 bp 보다 소폭 확대되었다.
지난주 미국채 금리의 하락세가 두드러졌다.
미국채 를 하회했고 미국채 대 레벨을 기록했다.
미국 신규주택판매가 부진한 영향과 PCE 물가를 앞두고 매수세가 유입되었던 점이 미국채 금리의 하락 요인이었다.
또한 미 연준의 월러 이사가 추가 금리 인상이 불필요하다고 주장해 금융시장 전반적으로 긴축 우려가 크게 완화되었다.
현 통화정책 수준이 물가 낮추기에 적절하다고 주장해 그간 매파적인 인사가 비둘기적인 발언을 내놓자 금융시장은 이에 크게 반응한 것이다.
특히 주 후반에 있었던 파월 의장의 발언은 확산된 기대 인하를 되돌릴 것이라는 예상이 있었지만 이전과 크게 다르지 않은 스탠스였던 것으로 해석되면서 오히려 완화적이었다는 해석과 함께 미 연준의 향후 금리 인하 기대가 확산되었다.
CME Fedwatch 에 따르면 월 금리 인하 기대는 에 육박한 상황이다.
국내 채권시장 또한 미국채 금리 하락에 연동되며 강한 흐름을 보였다.
국채 시장뿐만 아니라 크레딧물 매수세 또한 크게 확대되어 저신용등급 회사채까지도 매수세가 유입되었다.
한국은행 금통위는 기준금리를 동결했고 인상 가능성을 여전히 열어두고 승률을 소폭 상향 조정했으나 시장에 미친 영향은 제한적이었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 투신 개인 기금 정부 기타 종금 사모펀드 보험 외국인 은행 억원 기타 기금 개인 투신 종금 정부 사모펀드 외국인 보험 은행 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 연기금 개인 기타 투신 종신금 은행 보험 증권선물 계약 외국인 은행 종신금 기타 연기금 투신 개인 보험 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
