 일 크레딧 주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
최근 카드사 건전성 악화에 대한 우려가 제기되고 있다.
고금리 상품인 리볼빙 이월 잔액 중심으로 대출서비스 잔액이 증가한 것이 이유다.
크레딧 시장 코멘트 전월 대비 카드사 대출서비스 잔액이 꾸준히 증가해 추이를 지켜봐야겠지만 차 주의 상환여력이 악화됐다고 단정짓긴 어렵다.
그러나 고금리 기조와 투자심리 악화로 여전채 금리는 상승중이다.
여전채 금리는 카드사 대출상품 금리에 개월 시차를 두고 반영된다.
현재 시점에서 대출서비스의 잔액 추이 보다 더 주의깊게 모니터링할 부분은 대출서비스 금리의 추이라는 판단이다.
향후 시장금리와 여전채 금리가 하향안정화되고 리볼빙 이월잔액 증가 폭도 줄어든다면 그 때가 카드채에 대한 비중을 늘릴 시점이라고 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전 섹터에서 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스 프레드는 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년 스프레 드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 발행물량이 축소됐다.
하나에프앤아이A년 발행 금리는 각각 bp로 결정돼 상대적으로 강하게 결정됐다.
주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 카드사 건전성 우려 제기 최근 카드사 건전성 악화에 대한 우려가 제기되고 있다.
고금리 상품인 리볼빙 이월잔 액 중심으로 대출서비스 잔액이 증가한 것이 이유다.
대출서비스별 잔액 추이 개 전업카드사의 대출서비스별 잔액 추이를 보면 현금서비스는 조원이다.
전월 대비 카드사 대출서비스 잔액의 증가율을 보면 현금서비스와 카드론 잔액은 줄고 리볼빙 이월잔액은 늘었다.
상대적으로 금리가 낮은 상품인 카드론의 잔액은 줄고 고금 리 상품인 리볼빙 이월잔액은 느는 추세다.
다만 해당 지표에는 계절성이 반영돼 전년 대비 추이로 보는 것이 더 적절하다.
전년과 비교해보면 현금서비스를 제외하고 카드론과 리볼빙 이월잔액은 플러스 성장이 지속됐다.
다만 카드론 잔액의 성장 폭은 커졌고 리볼빙 이월잔액의 성장 폭은 줄었다.
추세적으로 봤을 때 차주의 상환여력 악화를 우려하기엔 성급할 수 있다.
그럼에도 우려는 남아있다.
최근 리볼빙 이월잔액의 증가가 계절성에 기인한 것인지 카 드론 대출심사 강화에 기인한 것인지 단정짓기 어렵다.
월 리볼빙 이월잔액은 전월 대 비 증가했고 세 달 연속 증가 폭이 커지는 추세다.
리볼빙 서비스를 연체 전 단 계로 인식한다면 이와 같은 리볼빙 잔액 증가는 연체율 상승으로 이어질 수 있다.
대출서비스의 금리 추이도 살펴볼 필요가 있다.
고금리 기조와 부동산 PF 투자심리 악 화로 여전채 금리가 재차 상승중이다.
그리고 여전채 금리는 카드사 대출상품 금리에 개월 가량의 시차를 두고 반영된다.
대출서비스 금리가 전반적으로 상승하면 차주 들의 상환 여력은 떨어질 수 밖에 없다.
한국은행은 분기 카드사 신용위험이 증가할 것으로 전망하고 있다.
금리 상승이 건전성 부담 요인 카드사 대출서비스 잔액 추이를 지켜볼 필요는 있으나 차주의 상환여력이 악화됐다고 단정짓긴 어렵다.
그러나 비우호적 시장환경으로 상승중인 여전채 금리는 개월의 시차를 두고 대출상품 금리에 반영될 것이다.
현재 시점에서 대출서비스의 잔액 추이 보다 더 주의깊게 봐야할 부분은 대출서비스 금리의 추이라는 판단이다.
향후 시장금리와 여전채 금리가 하향안정화되고 리볼빙 이월잔액 증가 폭도 줄어든다 면 그 때가 카드채에 대한 비중을 늘릴 시점이라고 생각한다.
주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 한화리서치 그림 전월 대비 대출서비스 잔액 증가율 그림 전년 대비 대출서비스 잔액 증가율 주 전업 신용카드사 개사 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 주 전업 신용카드사 개사 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 대출행태 그림 카드사 대출서비스 금리 및 여전채 금리 주 최근 분기는 전망치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 전업 신용카드사 개사 기준 자료 여신금융협회 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 mom 현금서비스 잔액 카드론 잔액 증감 리볼빙 이월잔액 증감 yoy yoy 현금서비스 잔액 증감좌 카드론 잔액 증감좌 리볼빙 이월잔액 증감우 지수 대출태도 신용위험 대출수요 현금서비스 평균금리좌 카드론 평균금리좌 결제성리볼빙 평균수수료율좌 여전채 금리우 주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 카드사 대출서비스 잔액보다는 금리를 지켜봐야 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 평택에너지서비스 개별 채무상환 SK매직 A 개별 운영 채무상환 하나에프앤아이 개별 채무상환 하나에프앤아이 개별 채무상환 하나에프앤아이 개별 채무상환 대한항공 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 대한항공 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 하나금융지주 AAAS Y 아이에스동서 BBBS Y 한국항공우주산업 AAS Y 한국수력원자력 AAAS Y JB금융지주 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
