해외크레딧 시장 해외크레딧 시장 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
해외크레딧 시장 IG HY 기본 전망 bp Base 전망 bp 부정적 전망 bp 낙관적 전망 bp 이상 년 초미의 관심사는 기업 부채 리파이낸싱.
높은 시장금리에 따른 기업 실질비용 부담이 커질 수 있어 시장 경계감 확산될 것 상반기 리파이낸싱 부담은 Credit Spread 상승 요인.
단 기업 펀더멘털이 견고하고 하위등급 자금 조달 다각화에 Spread 상단 제한될 것 하반기 보다 낮아질 시장금리에 질서있는 부채 전환 가능.
금리 하락에 기댄 기업 이익 전망으로 연말로 갈수록 스프레드 하락 전환 Summary Debt Party Is Over 쓸 땐 좋았지 
자료 Bloomberg 하나증권 년 Credit Spread 궤적 시나리오 별 IG IG 기본 전망 HY 우 HY 기본 전망 우 HY 부정적 전망 우 HY 낙관적 전망 우 해외크레딧 시장 미국 기업들은 년 팬데믹 시대의 초 저금리를 활용해 고정금리 부채를 장기로 조달해 옴 
따라서 현재 기업 실질 비용 부담은 시장금리 상승 폭을 오롯이 반영하지 않는 상황 문제는 년 리파이낸싱 물량이 본격적으로 도래하기 시작한다는 점 세워질 만기 Wall.
기업들의 비용 부담 두려움 엄습 자료 Bloomberg 하나증권 IG HY 조달 비용 현황 IG HY 월간 만기 스케쥴 년 자료 Bloomberg 하나증권 . 기업 펀더멘털 만기 Wall 미국 기업 부채 구조적 전환점 도래 십억달러 십억달러 IG HY 우 IG 발행금리 HY 발행금리 IG 평균 실질비용 부담 HY 평균 실질비용 부담 해외크레딧 시장 내년 시장금리가 점진적으로 내려오는 사이클 속에 리파이낸싱이 맞물릴 경우 회사채 시장 충격은 최소화 Base Scenario 우량기업의 이자보상배율과 현금 유동성은 견고 저금리 부채 실적 개선 H 공급망 해소로 재고 감소 및 비용 절감 예금금리 수혜 단 HY 하위등급은 변동금리 대출 비중이 높아 고금리 역습이 이미 시작된 모습.
이에 HY 부도율 피크아웃 시점 앞당겨 월 자료 Bloomberg 하나증권 IG HY 이자보상배율 및 현금 유동성 기업 예금 증가 및 HY 부도율 전망 추이 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 . 기업 펀더멘털 만기 Wall HY 하위등급 고금리 역습은 이미 시작 IG 이자보상배율 현금 유동성 HY 이자보상배율 현금 유동성 AAA AA BB A B BBB CCC 기초소재 기초소재 자본재 자본재 커뮤니케이션 커뮤니케이션 임의소비재 임의소비재 필수소비재 필수소비재 에너지 에너지 테크 테크 운송 운송 IG 종합 HY 종합 조달러 미국 상업은행 Large Time Deposit HY 기업 부도율 우 부도율 전망치 고점의 하향 조정 및 앞당겨진 시점 해외크레딧 시장 년 만기 물량의 급격한 상승.
IG HY 모두에 세워지고 있는 만기 Wall 특히 HY의 높은 금리 부담에 HY의 선제적 차환이 크지 않았음을 의미.
기존의 낮은 금리 부채를 최대한 유지하며 버티는 흐름 전개 자료 Bloomberg 하나증권 IG 만기 내 단기물량 증가 HY 만기 내 단기물량 증가 자료 Bloomberg 하나증권 조달러 IG 회사채 만기 기준 IG 회사채 만기 기준 배 증가 배 증가 십억달러 HY 대출 만기 기준 HY 회사채 만기 기준 HY 대출 만기 기준 HY 회사채 만기 기준 배 증가 배 증가 . 기업 펀더멘털 만기 Wall 기업 부채 만기가 우르르 몰려온다 해외크레딧 시장 긴축 사이클 막바지.
이제는 기업 실적 펀더멘털에 대한 관심이 부각될 타이밍 Vs. 매크로 지표
 Q 긴축 영향 속 기업 매출 둔화 불가피.
단 공급망 해소와 리쇼어링에 따른 비용 효율화로 외형성장 대신 기업 FCF 개선 기대 기업들의 재무 건전성 둔화 정도는 역사적 평균 Neutral 정도에서 바닥권 형성 자료 Bloomberg 하나증권 SP 기업들의 미래 이익 전망치 매출액 EPS 실적 서프라이즈 기업 비중 자료 Bloomberg 하나증권 . 기업 펀더멘털 버틸 체력 긴축의 끝자락일수록 부각되는 기업 실적 펀더멘털 SP 실적 서프라이즈 기업 비중 EPS 우 매출액 해외크레딧 시장 고금리 긴축 속 기업 건전성 평가 척도는 이자보상배율 EBITDA차입비용 상반기 주요 섹터의 실적이 뒷받침되는 가운데 리파이낸싱이 동시에 진행 차입비용 상승하며 이자보상배율 지표는 하단 형성 그러나 HY 하위등급 중 이자보상배율이 낮은 기업도 x 이하.
이들에 대한 은행권 대출 먼저 축소될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 IG 등급별 이자보상배율 HY 등급별 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 . 기업 펀더멘털 버틸 체력 이자보상배율 내년 상반기 하단 형성 단 HY 아슬아슬 기업 많아 x배 IG종합 이자보상배율 A BBB IG종합 장기평균 년 A 장기평균 년 BBB 장기평균 년 x x x x배 HY종합 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 B 장기평균 년 CCC x x x x 해외크레딧 시장 년 Global 제조 경기는 국가별 차별화 전망 미국과 중국 Vs.
유럽과 일본 H부터 공급망 이슈가 해소되며 기업들은 원자재완제품 재고 감소 노력 집중.
년 무역량 축소에 신규 주문보다 재고 소진이 빨라 현재 미국이 주도하고 있는 재고 사이클은 바닥 국면 년 제외 안전재고마저 역사적 저점임을 감안 시 높아지는 반등 가능성 자료 SP Global 하나증권 글로벌 재고 사이클 바닥 도달 년 제외 글로벌 안전재고 수준 또한 역사적 바닥 자료 SP Global 하나증권 . 기업 펀더멘털 산업 구조 변화 년 글로벌 제조업 전망은 국가별 차별화 Quantity of inputs purchasedleft scale Stocks of inputs Stocks of finished goods Index longrun average Worldwide factories buying more inputs to build safety stocks 해외크레딧 시장 미국의 역사적 고금리 레벨 파업의 확장 정치적 불확실성 등으로 단기 제조 모멘텀 다소 약화될 가능성 그럼에도 제조업의 점진적 반등을 예상하는 근거는 리쇼어링은 장기 비전.
팬데믹 이후 공급망 안정화를 위해 인프라 투자 주력 인력인프라 부족을 위해 Sub 투자 확대 장비시설물연구시설.
생산 효율화 진행 IRA반도체 지원법 정책 기반 투자 지속 자료 Bloomberg 하나증권 ISM 제조업 회복 가능성 미국 정책 기반의 제조업 투자 확대 자료 Bloomberg 하나증권 . 기업 펀더멘털 산업 구조 변화 산업의 반란 미국 ISM 제조업 PMI 신규주문재고 비율 제조 PMI 신규주문재고 사이클 반등 십억달러 십억달러 미국 건설 지출 운송 미국 건설 지출 통신 미국 건설 지출 전력 미국 건설 지출 제조 미국 총 건설 지출 우 월 IRA CHIPS 법안 서명 해외크레딧 시장 년 유동성 환경은 안정될 수 있었음 
연준의 노력 QT와 채권 발행은 RRP 자금이 흡수하면서 은행 지준 인출 압박을 차단 연준은 내년에도 올해처럼 유동성 안정화를 위해 노력할 것 자료 Fed 하나증권 QT에도 변함없는 은행 지준 수준 RRP 자금이 흡수한 통화정책 자료 Fed 하나증권 조 흔들리지 않는 편안함 반드시 지켜질 마지노선 지준 조 조달러 조달러 보유증권 TGA RRP 조달러 조달러 보유증권 은행 지급준비금 우 월 은행 지급준비금 QT 시작 월 이래 QT에도 변함없는 은행 지급준비금 수준 해외크레딧 시장 문제는 RRP 총알 고갈이 얼마 남지 않은 상황.
에 가까워질수록 또 다시 지준 인출을 압박할 가능성 현재 은행 지준 잔액은 조.
SVB 사태가 조에 발생했음을 감안할 때 이 수준은 연준이 지켜야하는 경계선으로 Pick 지준 조 달러가 위협받기 시작하면 QT의 속도조절론 등장하게 될 것 자료 Fed 하나증권 RRP는 어디까지 갈 수 있을까
은행 지준 Reserve 조 이상 자료 Fed 하나증권 조 힘을 내요 RRP
지켜줘요
은행 지준
QT 속도조절 가능성 조달러 ON RRP 조달러 Bank Reserves SVB 사태 발생 해외크레딧 시장 연준 지준 계정의 인출 압박이 낮고 BTFP 증가율은 정체 은행권 유동성 안정화 년 시중은행 예금 환경과 총 대출 환경 양호 년 은행들의 현금 확보 노력 지속.
높은 예금금리를 유지하면서 자연스레 대출 스프레드 또한 확대될 전망 년 상반기 기업 대출 증가율 폭은 추가 확대되며 HY 하위등급 먼저 은행권 대출 문턱 높일 것.
이들은 Private Credit 시장을 향해 자료 Fed 하나증권 은행 유동성 예금총 대출기업 대출 은행의 세부 대출 증가율 YoY 자료 Fed 하나증권 . 유동성 펀더멘털 기업 대출 축소 자금 경색은 아니지만 기업 대출 증가율 둔화 선명 총 대출 증가율 상업 및 산업 대출 부동산 대출 소비자 대출 조달러 조달러 미국 상업은행 예금 보유액 총 대출 규모 상업 및 산업 대출 규모 우 억 감소 조 투입 총 대출 조 투입 기업 대출 억 투입 Vs.
억 감소 기준 총 대출 상업 및 산업 부동산 소비자 해외크레딧 시장 Private Credit 이하 PC 은행 대비 복잡한 유지보수 조건과 높은 스프레드 보유.
다소 부담되나 HY 자금 조달 접근성을 열어줄 창구 게다가 사모 대출 기관 PCBSLPE 의 전례없던 규모의 드라이파우더 물량은 올해의 투자 부진을 만회할 투자처를 물색하게 될 것 내년 시장금리 하락 가능성 LBO 활동과 레버리지론 발행 수요 확대 견인 투자 Pool을 차지하기 위한 PC와 BSL 간 경쟁 구도 양산 자료 Moodys 하나증권 역대급 드라이파우더 누적 LBO 활동 감소로 PC와 BSL 딜 축소 자료 Moodys 하나증권 . 비빌 언덕 Private Credit 고금리에도 솟아날 구멍 Private Credit YTD 십억달러 글로벌 사모채권펀드 드라이파우더 규모 년 월 누적 십억달러 PC Debt Financing Deal Value Institutional Loan Volumes 해외크레딧 시장 BSL Upper Middle Market 중심의 PC 시장 점유율을 잠식해 나갈 가능성.
기피해 오던 B 투자 수요도 회복될 조짐 PC 금융기관일반기관 대출 대비 높은 스프레드 수준과 타이트한 유지보수 조건은 경쟁 강화로 인해 완화될 것 결국 PC의 대출 문턱은 에게 유리한 대출 환경이 조성될 수 있어 자료 Moodys 하나증권 BSL의 B에 대한 투자 수요 PC들의 년 유지보수 조건은 규모가 클수록 완화되는 모습 자료 Moodys 하나증권 . 비빌 언덕 Private Credit 고금리에도 솟아날 구멍 Private Credit B B B mn 이하 mn mn 초과 PC 규모별 대출 계약 내 유지보수 조건 비중 해외크레딧 시장 미국 주거용 MBS 금리 도달.
저금리를 고금리로 대체하면서까지 주택 매입을 진행할 이유가 없어 주택 보유자들의 매매는 중단 기존주택 재고와 거래량은 년 최저를 기록.
이에 주택 수요는 신축 시장으로 이동했고 신규 주택 거래량과 가격 상승을 견인 그러나 향후 주택 구매 추가 수요를 기대하기 어려워 보여 불안정했던 주택 과열의 진정 조짐 기대 자료 Bloomberg 하나증권 기존 주택 매매용 재고 및 거래량 신규 주택 거래량과 케이스쉴러 주택가격 지수 자료 Bloomberg 하나증권 . 경제 펀더멘털 주거용부동산 신규 주택 시장 활기 이면에 비친 어둠의 그림자 매매용 기존 주택 재고 기존 주택 거래량 우 백만건 백만건 pt 백만건 신규 주택 거래량 SP 케이스쉴러 주택가격지수 우 해외크레딧 시장 주택 구매 수요 고갈 년 저금리를 활용한 미래 주택 수요 앞당겨 사용.
년 밀레니얼 수요 teaser rate 혜택에 주택 구입 재촉 주택 거래량은 년 최고치 아이러니한 현상 향후 불어날 재고에 대한 우려 년 주택 건설 시장 호황을 뒤로 한 채 주택 건설업체들을 바라보는 시선은 냉소적.
크레딧 스프레드는 재상승 자료 Bloomberg 하나증권 기존 주택 거래량과 공급 예정 주택 물량 주택 건설 섹터 스프레드 및 수익률 자료 Bloomberg 하나증권 . 경제 펀더멘털 주거용부동산 앞당겨 쓴 수요 이제는 주택 재고를 우려해야 해 HY주택건설 OAS 우 HY주택건설 YTD 수익률 백만건 백만건 기존 주택 거래량 공급 예정 주택 물량 우 해외크레딧 시장 Office 미국 CRE 내 비중.
은행비은행CMBS기타 지분 각각 .
순흡수면적 반등 지역 수요 손바뀜 및 공간 쪼개서 계약 확대
 Class B 급 용도 변경 승인 확대.
재택근무 축소 등 더딘 CRE 대출 축소 흐름.
소형은행 대출 증가율 Office YoY .
은행권 대출 수익률 CRE 자료 Bloomberg NAREIT 하나증권 Office 순흡수면적 도시별 연초 대비 오피스 가격 변화율 자료 Bloomberg 하나증권 . 경제 펀더멘털 상업용부동산 미국 Office 바닥 통과의 첫 단계 순흡수면적 반등 백만sqft 임차면적 순흡수면적 오피스 공실률 우 시애틀 샬럿 볼티모어 오렌지 카운티 산 호세 새크라멘토 스탬포드 브로워드 카운티 덴버 텍사스 오스틴 팜 비치 플로리다 남서부 올랜도 롱아일랜드 샌안토니오 뉴욕시 보로 맨하튼 등 뉴저지 남부 내슈빌 클리블랜드 미니애폴리스 월 연초 대비 오피스 가격 변화율 상위 개 도시 하위 개 도시 해외크레딧 시장 고금리와 연체율 상승에도 카드 대출 축소는 점진적 감소.
소비자는 실질 가처분 소득이 타격 받고 있어 카드 의존도를 지속할 수 밖에 은행 내 카드 대출 수익률은 타 자산 대비 높아 Vs.
총 대출 미국 가계의 과거 소비 비중은 원래 로 높으며 과거처럼 고용 환경이 안정되는 한 소비는 점진적 하락을 보이며 정상화 될 것 자료 Fed 하나증권 신용카드 리볼빙 대출 증가율 MoM 및 신용카드 리볼빙 금리 가계 대출 상세 내역 비교 자료 Fed 하나증권 . 경제 펀더멘털 소비 소비 Not 급격한 위축 But 점진적 과열 진정 MoM 카드 리볼빙 대출 증가율 MoM 연준 카드 리볼빙 연체율 신용카드 리볼빙 금리 우 YoY 전체 소비자 대출 증가율 카드 리볼빙 대출 증가율 자동차 대출 증가율 주거용 부동산 대출 증가율 신용카드 리볼빙 금리 해외크레딧 시장 고용 시장 타이트닝 실업자 당 일자리 수 정도는 x로 역사적 고용 과열 상태 Vs.
고점 x 타이트닝 정도가 완화되는 그림이나 과열을 벗어나기 위해 추가 구인 감소 필요할 것 구인 감소 x 결국 년 상반기 미국 고용은 경제 활동 참가자가 증가하면서 실업자 증가하는 가운데 구인이 감소해 균형이 맞아질 것 자료 Bloomberg 하나증권 미국 시간당 평균 임금 상승률 Vs.
자발적 퇴직률 고용 시장 타이트닝 정도 실업자 당 일자리 수 자료 Bloomberg 하나증권 . 경제 펀더멘털 고용 고용 환경의 과열 진정 조짐.
단 울퉁불퉁 궤적 x배 실업자당 구인건수 x 구인 감소 만건 x 구인 감소 만건 YoY 미국 시간당 평균 임금 상승률 제조업 서비스업 자발적 퇴직률
