Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 년 인하 가능성 상정 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결.
 분기 이후 미국 경제 성장세가 둔화되어 온 가운데 물가가 둔화되었다는 점도 성명문을 통해서 지적한 점을 감안할 때 그간의 인상 효과를 확인하는 과정에 있는 것으로 추가 인상보다 동결로 대응한 것으로 판단함. 
미 연준의 경제 전망과 파월 연준 의장의 발언 모두 비둘기적이었음.
지난 년 인하 수준은 두차례였던 가운데 이번에는 세차례로 확대했으며 년 금리 전망 수준도 낮춤.
물가 전망치는 소폭 하향 조정했고 성장률도 소폭 하향 실업률은 전망치 유지.
이를 감안하면 고용시장 둔화 정도보다 물가 둔화시 인하로 대응 가능하다는 것을 시사.
파월 연준 의장 또한 물가가 에 다다르기 전에 정책 대응이 필요하다고 지적함. 
당사는 차례의 점진적인 인하가 단행될 것이라는 기존의 뷰를 유지함.
미 연준이 물가가 하향 안정화된다는 자신감을 보여주는 가운데 경기 침체와 둔화가 트리거가 되기보다는 일정부분 경기 연착륙을 지원하기 위해 긴축의 정도를 낮추는 수준의 금리 인하가 단행될 전망. 
한편 시장금리는 차례 이상의 금리 인하를 반영하고 있는 점을 감안할 때 현 레벨에서 가파른 추가 하락은 제한된다고 판단함.
물가의 기조적인 둔화에는 변함 없겠으나 경기 연착륙과 경착륙 여부를 둘러싸고 변동성이 있을 수 있다고 판단하며 이를 고려할 때 를 하회할 수 있겠으나 상하단 레인지가 확대되면서 변동성이 큰 장세가 유지될 것으로 봄.
미 연준은 로 동결했다.
미국 경제는 분기 이후 성장세가 둔화되었으며 고용시장도 다소 완만한 성장세를 보였고 인플레인션은 여전히 높지만 장기간 둔화세를 보여왔다고 지적했다.
인플레이션이 둔화되었다는 표현이 처음으로 추가된 점을 감안하면 미 연준은 그간의 인상 효과가 나타나는 과정에 있다고 확신한 것으로 보이며 이를 고려해 동결 결정을 내린 것으로 판단한다.
한편 월은 향후 인하의 가능성을 열어두는 FOMC 였다고 평가한다.
지난 회의에서 파월 연준 의장은 현재 정책이 과대하지도 과소하지도 않은 균형 수준이라고 지적했던 가운데 이번 회의에서 파월 연준 의장은 물가가 에 도달하기 전에 금리 인하를 단행할 필요가 있다고 언급하는 등 전향적인 변화를 보였다.
특히 미 연준은 로 근원 PCE 물가 전망치를 로 하향 조정에 나섰다.
성장률 전망치는 기존 로 소폭 하향 조정한 한편 실업률 전망치는 로 유지했다.
이를 고려하면 실업률의 큰 반등이 없더라도 물가가 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 둔화되는 과정에서 긴축의 정도를 조정하는 정도에서 미 연준이 금리 인하를 단행할 수 있다는 것을 시사한 것이다.
기자회견에서 또한 파월 연준 의장은 비둘기적인 태도를 보였다.
물론 필요시 인상으로 대응 가능하다고 언급하기도 했지만 기존의 매파 스탠스와는 다른 분위기였다.
특히 많은 지표들이 정상으로 돌아온다고 보고 있으며 충분한 정책을 수행했다고 언급하며 고점 부근에 있다고 지적했다.
사실상 긴축 사이클은 종료됐다고 보는 것으로 해석되며 좀더 서비스 소비 등이 둔화되는 것을 확인하는 과정이 필요하겠으나 향후 인하의 여지를 남겨두었다.
여전히 인하 논의는 성급하다고 언급하고 물가 전쟁 승리 선언도 성급하다 했으나 인하 시점을 논의했고 인하 가능성을 언급했다는 점에서 이전과 크게 달라진 것으로 본다.
연준이 예상한 것보다 물가가 빠르게 둔화되고 있다는 점이 미 연준의 스탠스가 바뀐 배경이라고 생각한다.
경기가 예상보다 견조한 가운데 물가가 안정적으로 둔화된다면 긴축의 정도를 조절하는 정도의 금리 인하는 단행될 수 있다는 판단인 것으로 보며 이를 감안할 때 내년 차례 정도의 금리 인하를 단행하는 기존 당사의 뷰를 유지한다.
안정적인 미국 경기 연착륙을 위해 실질금리 수준을 낮추는 정도로 금리 인하가 단행된다는 기존의 인하 전망 배경 또한 유지한다.
한편 시장금리는 현재 차례 수준의 금리 인하를 선반영하고 있다.
 차례의 가파른 금리 인하는 경기 경착륙까지도 감안한 금리 인하 수준이라고 판단하며 미국 고용시장이 빠르게 위축되는 것이 아닌 이상 현재 시장에서 반영하는 금리 인하폭은 과도하다는 판단이다.
이를 고려해 당사는 미 연준이 금리 인하 단행 이전까지 뚜렷한 힌트를 주지 않고 불확실성을 주면서 시장금리가 높게 유지되는 환경을 조성할 것이라 전망한 바 있다.
하지만 이번 월 FOMC 에서 미 연준은 물가 둔화에 맞춰 인하 가능성을 언급했으며 시장의 금리 인하 기대에 크게 반응하지 않았던 점을 반영하면 지금부터는 내년 금리 인하 가능성을 상정하고 대응해야 한다고 본다.
다만 미 연준이 인하를 단행하는 배경을 고민해야 한다.
언급했든 미 연준의 금리 인하 배경이 경기 침체가 아닌 경기 연착륙 속 물가 둔화에 맞춘 실질금리 인하라면 현재 차례까지도 반영하고 있는 금리 수준은 과도하다는 판단이다.
물론 내년 금리가 금리 인하 단행 속에서 우하향하는 경로로 보고 있으나 시장의 기대와 미 연준의 정책 전망 간의 괴리를 조절하는 과정이 있을 수 있고 내년 분기 중 소비 지표는 둔화되는 가운데 생산지표는 반등하는 등 혼재된 지표 속에서 최근 금리 하락세를 되돌리는 장세가 나타날 수 있다고 본다.
이를 감안할 때 내년 분기까지 시장금리가 추가적으로 가파르게 하락세를 보이기 보다는 선의 레벨을 중심으로 상하단 range 가 확대된 장세를 연출할 것으로 전망한다.
일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 AM PM PM AM AM 미국채 금리 년물 AM PM PM AM AM 미국채 금리 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 년 미 연준 경제 전망 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 년 미 연준 경제 전망 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 월 FOMC 점도표 월 FOMC 점도표 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 월 FOMC 성명서 변화 Recent indicators suggest that growth of economic activity has expanded at aslowed from its strong pace in the third quarter.
Job gains have moderated since earlier in the year but remain strong and the unemployment rate has remained low.
Inflation has eased over the past year but remains elevated.
The U.S. banking system is sound and resilient.
Tighter financial and credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
The extent of these effects remains uncertain.
The Committee remains highly attentive to inflation risks.
The Committee seeks to achieve maximum employment and inflation at the rate of percent over the longer run.
In support of these goals the Committee decided to maintain the target range for the federal funds rate at percent.
The Committee will continue to assess additional information and its implications for monetary policy.
In determining the extent of any additional policy firming that may be appropriate to return inflation to percent over time the Committee will take into account the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments.
In addition the Committee will continue reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgagebacked securities as described in its previously announced plans.
The Committee is strongly committed to returning inflation to its percent objective.
In assessing the appropriate stance of monetary policy the Committee will continue to monitor the implications of incoming information for the economic outlook.
The Committee would be prepared to adjust the stance of monetary policy as appropriate if risks emerge that could impede the attainment of the Committees goals.
The Committees assessments will take into account a wide range of information including readings on labor market conditions inflation pressures and inflation expectations and financial and international developments.
