자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
금통위 이후 금리 상승폭 확 대. 
개장 초 혼조세로 출발한 금리는 기준금리 동결 직후에 는 별다른 움직임 없었음.
이후 금통위 기자회견에서 금통위원 명의 인하 의견 철회 충분히 장기간 긴축 등 매파적 기조가 반복적으로 언급되면서 금리 상승세 확대. 
금통위에서는 성장률 전망을 하향했지만 물가 경로를 상향하며 인플레이션 통제가 아직 정책의 목표임을 강 조.
장 후반 외국인 국채선물 순매도 규모도 확대되며 금리 상승을 견인. 
미국 채권시장 약세 마감.
지표 둔화에도 연준 관계자 들의 신중한 발언에 영향. 
PCE 물가와 주간 실업수당 청구건수 둔화되며 물가와 고용 둔화를 또 다시 확인.
그럼에도 연준 관계자들이 시장 기대와 달리 인하를 열어두지 않는다는 발언을 내 놓으면서 금융시장 기대감 일부 조절. 
금일 연준 파월 의장 리사 쿡 이사 토론 및 마이클 바 부의장 연설 예정.
그 외 독일 EU 등 PMI 와 미국 ISM 제조업 등 주요 지표도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 연준 조기 피봇 기대감 확산에도 그간의 약세를 되돌림하면서 소폭 강세.
원달러는 상승 출발 후 장초반 결제수요를 소화하며 추가 상승. 
오전 중 발표된 중국 PMI가 예상치를 하회했으나 인민 은행이 기준 환율을 낮게 고시했고 중국 당국의 경기 부양에 대한 기대감이 커지면서 한 때 하락 전환.
그러 나 이후 재차 반등함. 
장중 미국채 금리도 반등했고 PCE 물가 발표 등을 앞 두고 명확한 방향성 없이 원 내외에서 수급 소화. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
PCE 물가 및 개인소비지출 데이터 예상치 부합했으나 연준 인사들의 인하 기대 차단 속 그 동안 과도했던 금 리 하락과 달러 약세에 되돌림이 나왔음. 
Y Y 상승.
개인소비지출은 월 대비 둔화. 
윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 물가 달성을 위해 제약 적인 스탠스를 꽤 오랜 시간 유지해야 한다고 언급.
데 일리 샌프란시스코 연은 총재도 금리 인하에 대해서는 전혀 생각하고 있지 않다고 발언. 
금일 한국 수출 및 미국 ISM 제조업지수 파월 의장 연 설 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
