자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
전쟁 및 연준 스탠스 변화 가 능성 영향. 
이스라엘하마스 전쟁에 따른 안전자산 선호와 간밤 연 준 관계자들의 매파적 발언이 다소 누그러졌다는 판단 에 금리 큰 폭으로 하락.
추석 연휴 직후 급등했던 금리 상승폭을 일부 되돌리고 있음. 
장 후반으로 갈수록 외국인 국채선물 순매도 늘어나면 서 금리 하락폭 소폭 반납했으나 국내 기관의 저가매수 일부 유입되고 있는 것으로 보임. 
미국 채권시장 장단기 방향성 엇갈리며 마감.
장기금리 하락세 지속. 
미 PPI 예상치 상회했으나 전쟁 우려와 함께 연준 월 FOMC 의사록에서 일부 금리 인상 중단을 주장하는 의 견이 확인되면서 장기금리 하락.
반면 단기금리는 인플 레 우려와 인상 중단에도 불구하고 고금리 장기화 가능 성 반영하며 소폭 상승. 
금일 미국 CPI와 실질소득 ECB 통화정책회의 의사록 등이 예정.
최근 유가 상승이 CPI에 얼마나 반영되어 있 을지 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 인덱스는 연준 인사들의 추가 금리 인상이 필요하지 않을 수 있다는 발언과 미국채 금리 하락 속 에 약세.
원달러는 원 하락 출발. 
전일 위험 선호 심리 회복에 이어 국내 증시에서 삼성 전자와 LG에너지 솔루션 등 주요 기업의 실적이 예상 치를 상회하면서 원화는 증시와 동반 강세. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
이스라엘과 하마스 간의 전쟁 확대 우려 속에 미국채 금리는 이틀 연속 하락했고 달러는 혼조.
월 FOMC 의 사록에서는 다수의 위원들이 올해 추가 금리 인상이 필 요할 것으로 전망.
반면 몇몇 위원들은 추가 금리 인상 이 필요하지 않다고 발언. 
월 FOMC 의사록은 다소 매파적이었으나 최근 연준 인사들의 스탠스 변화를 감안할 때 금리 인상은 마무리 되었을 가능성이 높음. 
 상 회.
근원 PPI도 대비 상승 폭 확대.
금일은 미국 CPI 발표 예정.
시장은 Y 상승 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
