 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 월 한국 CPI 근원물가 안정세 지속 미국 CPI 컨센서스와 실제치 추이 자료 통계청 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 주간 국고 bp 상승하 여 베어 스티프닝 전개.
긴 연휴 동안 까지 치솟은 미국 국채 년 금리 흐름에 연동되며 국 고채도 장기물 중심 급등세 전개.
월 미국 국채 bp 가량 올랐다는 점에서 월 미반영된 미국 금리 상승분 까지 추종한 모습 올랐으나 근원물 가는 로 전월과 동일.
현재 물가 상승은 유가 반등 명절 수요 등이 주 원인.
월 금리 급등세는 국내적 요인보다 대외 금리 급등에 따른 결과 월 금리 급등세가 국내적 요인보다 대외 금리 급 등에 따른 결과란 점에서 미국 국채 금리 흐름에 주목.
월 미국 고용지표와 CPI가 예상에 부합 시 추가 금리 상승 제한 기대.
국고채 금리는 미국 금 리 안정 여부 확인 후 급등세 진정될 전망 월 FOMC 의사록에서는 중립금리 및 금리 인상 종료 관련 연준 위원들의 시각 확인 이 중요.
월 CPI가 컨센서스 부 합 여부 확인도 필요.
전체 CPI 예상치는 근 원 CPI는 로 헤드라인 CPI 상승 예상 중이나 근원물가 하락 추세 지속을 기대 전체 CPI 근원 CPI YoY 전체 CPI컨센서스 전체 CPI실제치 핵심 CPI컨센서스 핵심 CPI실제치 YoY 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 주택공급 활성화방안 금융분야 과제 월별 수요예측 초과율 추이 자료 금융위원회 신한투자증권 자료 Dart 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
연휴간 미국 국채 금리 급등세에 연동하며 국내 채권시장 약세 불가피 주택공급 활성화 방안과 함께 PF 유동성 지 원책 발표.
정상 사업장건설사에 대한 자금 공급 으로 PF대출 보증 확대조원 건설사 보증 및 PCBO 매입한도 확대조원 건설공제조합 책 준 및 PF 모기지 보증조원 추진.
대주단협의체 와 함께 PF 정상화펀드 가동캠코 조원 금융 권 .조원으로 부실우려 사업장 지원 내용 포함 최근 부동산 시장 회복 둔화 및 PF 유동화증권 차 환 우려 속 정부 주도의 조원 이상 추가 유동성 공급은 시장 안정화 기대 높이는 요인 미국 월 고용지표 CPI 등 경제 지표 발표와 국채 발행 계획을 앞두고 차주에도 미국 금리 상방 압력 이 높은 상황.
다만 RSI 기준 과매도 구간 진입 및 심리 쏠림으로 금리 하락 리스크도 잔존하며 금 리 불확실성 지속.
위험자산 선호 약화로 크레딧 스프레드 약보합 전망 다만 차주 SKTAAA 한국투자증권AA 등 우량 회사채 수요예측 앞두고 있음.
월 AA급 이상 우량물 중심 수요예측에서 모집 예정금액 대비 AAA급 배 넘는 수요 확인.
금리 상승 으로 AA급 회사채 금리 까지 올라가며 절 대금리 매력 확대.
최근 시장 약세 분위기에도 우 량물 중심으로 발행물 수요는 견조할 것으로 예상 대책 기존 정상 사업장 건설사에 대한 자금 공급 PF대출 보증 확대 조원 조원 건설사 보증과 PCBO 매입한도 확대 조원 잔여재원 조원 건설공제조합 책임준공 및 PF 모기지 보증 조원 신설 사업성 부족 부실우려 사업장에 대한 지원 대주단 협약지원 월 PF 정상화 펀드 가동 조원 조원 캠코펀드 조원 조원 금융권 자체펀드 조원 AAA급 AA급 A급 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 중소벤처기업진흥공단 케이티앤지 파라다이스 메리츠캐피탈 국가철도공단 BNK금융지주 DN오토모티브 비씨카드 제주개발센터 DGB금융지주 한신공영 삼성카드 강원도개발공사 KB금융 나래에너지서비스 신한카드 경상북도개발공사 SK텔레콤 세아베스틸지주 케이비카드 인천교통공사 한국타이어앤테크놀로지 중앙일보 알씨아이파이낸셜 인천도시공사 LIG넥스원 한진칼 한국캐피탈 전남개발공사 삼양홀딩스 구 삼양사 SK실트론 한국투자캐피탈 고양도시관리공사 예스코홀딩스 삼척블루파워 롯데오토리스 하남도시공사 포스코퓨처엠 에스엘엘중앙 벤츠파이낸셜서비스 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
