 금통위 결과 만장일치 동결 금통위원 인상 가능성 열어둠 
통방문에서는 경제 및 물가 전망은 비용인상 압력을 반영하며 각각 하향 및 상향 조정 중동 리스크 이전 대비 한은의 정책 스탠스가 크게 변하지 않았으나 전망치는 변함 
소비의 더딘 회복세를 강조하는 만큼 내수는 부진할 것으로 보임 
국내 수출의 성장세와는 별개로 국내 경기 둔화 가능성이 이전보다는 더 높아졌음을 시사 다만 물가안정 중심의 긴축 기조 유지될 것임을 밝힌 만큼 국채 커브는 플랫 압력을 받을 것으로 전망 금통위 REVIEW 스탠스는 유지 전망치는 변경 스탠스는 유지 전망치는 변경 로 유지한 가운데 해당 결정은 금통위원 들의 만장일치였다.
다만 금통위원 까지의 인상 가능성을 열어 두었고 명은 현 수준에서 유지해야 한다고 언급한 것으로 전해졌다.
한편 인하 가능성을 열어 두었던 금통위원의 발언은 철회되었다.
즉 현 수준에서 고려할 시 기준금리 인하 시기는 단기간 내 찾아오기 힘들어진 것으로 풀이된다.
먼저 통방문에서 경제 전망은 중동 전쟁 발발 당시보다는 완화된 평가를 내린 것으로 보이지만 오히려 그 여파로 월 전망 대비해서 둔화될 것으로 전망했다.
세계 경제 성장 전망에 대해서는 미 연준의 긴축 장기화 여파 및 완전히 해소되지 않은 지정학적 리스크를 의식하며 둔화 흐름을 전망했다.
국내 경제 역시 양호한 수출 흐름을 유지할 것으로 예측했으나 국내외 긴축 여파 지정학적 리스크에 따른 불확실성을 언급했다.
한편 지난번과 마찬가지로 국내의 더딘 소비 회복세를 우려했다.
물가 전망의 경우 지정학적 우려가 일부분 완화되었음에도 여전히 안심할 수 없다는 점과 유가 및 농산물가격의 불확실성에 따른 비용 압력을 고려해 상향 조정했다.
비용 압력에 따른 물가 전망치의 상향 조정 대 도달 가능성 언급한 점 금통위원 명이 금리 인상 가능성을 열어둔 점 등을 고려할 시 한국은행의 전망 및 스탠스는 중동 리스크 이전과 크게 바뀐 것이 없는 것으로 해석된다.
커브 플랫 압력 재차 확대 전망 금번 금통위에서 한국은행은 물가의 상방 위험 및 경기의 하방 위험을 전망한 만큼 국내 국채 커브가 재차 플랫 압력을 받을 것으로 전망한다.
필자가 주목한 것은 비용 압력에 따른 물가상승 가능성이다.
지정학적 리스크가 더 악화되지 않더라도 국내 내수가 비용 부담을 반영하며 부진해질 가능성이 더 높아졌으며 한국은행의 긴축 기조가 장기간 이어질 가능성이 높아졌다고 예상한다.
이창용 총재가 가계부채의 심각성을 고려하고는 있지만 절대치만 볼 것이 아니라 GDP 대비해서 봐야한다고 언급한 점 PF 리스크가 우려되고 있지만 점진적인 구조조정을 통한 해결 방안을 언급한 점 등을 고려할 시 긴축 통화정책 기조가 바뀌지 않고 여전히 유지될 것으로 전망한다.
중동 리스크 이전 수준으로 한국은행의 스탠스가 유지된다는 것은 당분간 커브가 플랫 압력을 추가적으로 더 받을 수 있음을 시사한다.
FI Comment 그림 . 상향 조정된 소비자물가 전망 그림 . 상향 조정된 근원물가 전망 년 년 월 월 년 년 월 월 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 더딘 국내 회복세를 고려하는 가운데 OECD 대비 미국 경제에 낙관적이지 않은 한국은행 년 년 월 월 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 중동리스크 및 미국채 금리 변동을 반영하며 커브 플랫 압력 확대됐으나 더 확대될 것으로 전망 bp 장단기금리차Y 자료 인포맥스 IBK투자증권
