일 I Global Asset Research BondView 월 FOMC Review 마치 성장주와 같은 채권 인하를 고려하기 시작한 연준 로 동결했다 만장일치.
성명서 에서 주목할 부분은 성장 둔화 has slowed와 인플레이션 완화 has eased로 이전 대비 경기 판단 하향조정과 추가 정책 다지기 firming 문구 앞에 any 혹시 모를 용어가 새롭게 추가된 점이다. 이는 인상 마무리를 의미하기 때문이다. 시장이 주목했던 내년 점도표 중간값은 월 점도표 중간값과 동일한 수준으로 내년 월 과 비교해도 인하 폭에 대해서는 보다 경계하는 모습이다. 참고로 시장은 내년 말까지 . bp 높은 수준이나 . 이는 차례 인하 시사 대비 인하 경로를 평탄하게 가져가겠다는 의지 정도로 해석해 볼 수 있겠다. 차례 인하를 반영했다. 즉 현재 까지 인하될 수 있음을 의미한다. 중립금리 중간값은 명으로 더 많았다. 경제전망에서 주목할 점은 역시 물가 전망치의 하향조정이다. 근원 물가는 올해 bp 하향 bp씩 하향조정됐다. 단 점도표 중간값에 헤드라인 물가 전망치를 차감한 월 bp씩 낮아졌다. 이는 실질 금리 폭 관리 차원에서 명목금리를 기계적으로 내릴 수 있다는 기조를 더 강화시킨 것으로 판단된다. 실질금리 하향조정은 인플레이션 안정 자신감에 기인한다. 헤드라인근원 물가 전망 위험에 대한 위원들의 의견도 월에는 상방 위험을 더 많이 봤다면 이번에는 균형 잡혀있다 broadly balanced고 응답한 위원 수가 더 많아졌기 때문이다. 또한 실업률도 향후 자연실업률 추정치 에 부합 및 상회 하는 경로로 전망한 점을 통해서도 유추가 가능하다. 기자회견의 핵심은 향후 인하 논의가 FOMC 주제가 될 것이라며 시장 기대에 부응했다는 점 이다. 물론 승리 선언은 시기상조이며 인하 시점에 대한 논의가 이번에 없었다고 밝혔지만 any 추가 배경을 이번 사이클에서 금리가 정점 또는 근처에 있을 가능성이 높음을 인정하기 위함이라 답변했고 긴축 장기화에 대한 위험에 상당히 초점을 맞추고 있고 이제는 완화를 논의할 시점이라는 발언들을 내놓았다. Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 년을 선반영 중인 금리 FOMC 결과 발표 이후 미국채 bp 가량 급락하며 불스팁 장세를 반영한 가장 큰 이유는 인하 기대감 때문이다. 지난해 월 FOMC에서 파월은 긴축 국면을 크게 가지 how fast how high how long로 구분한 바 있다. 하지만 이번 회의를 통해 두 번째 국면인 how high에 대한 불확실성을 깔끔히 해소했고 채권시장 꽃놀이패 구간 으로 해석되는 how long 구간에 진입했다고 시장은 판단한 것이다. 그리고 이를 자극한 재료가 명목실질 점도표 인하 시사였
다.
다만 여기서 인하 반영이 적절한지 점검해 볼 필요가 있다.
하나증권은 년 상반기 한 차례 밖에 없다고 연간전망을 통해 분석한 바 있다.
그리고 지금 성명서에 등장 하는 firming이란 용어가 올해 월에 처음 추가됐다.
이후 미세한 변화들이 있었지만 오늘처럼 extent of any additional policy firming that may be 문구가 자리 잡은 시점은 당시 마지막 인상을 결정한 월이었다.
즉 이번 문구가 인상 마무리를 시사한 것은 점도표도 뒷받침 해주고 있다.
하지만 동 문구는 월부터 삭제되고 future policy adjustment will depend on으로 대체됐다.
그리고 bp로 첫 인하가 시작됐다.
여기서 인하 시점과 시장금리 레벨에 대한 고민이 필요하다.
any 용어 등장 이후 인하까지 차례 인하를 시사한 점도표와 혼선을 빚게 된다.
반면 유일한 인상 마무리 국면의 베어스팁이 종료됐던 월을 기준점으로 삼게 되면 인하까지 걸린 시간은 월이 타당하다는 결론에 도달한다.
하지만 레벨 부담은 분명하다.
정책금리 인하 폭으로 비교해 보자.
월까지 연준은 정책금리를 년 점도표 인하 폭과 동일 인하했다.
당시 미국채 년물 금리는 까지 하락했다.
까지 하락한 현 수준이 절대 레벨 측면에서 과하며 당시 차례 인하를 반영한 레벨은 수준이 적정하다.
이 경우 국고 수준이 된다.
국고년 하반기 레인지 까지 하락할 수 있다.
단 금리 인상 마무리 국면에서 국고년이 기준금리 하회 후 인하기로 전환된 사례는 개월 걸렸다.
개월 후 인하가 없을 경우 금리는 상승 되돌림
압력에 노출된다.
또한 월 초까지 한미 통화 정책은 디커플링을 보였었다.
이번에는 bp 인하를 미리 적용해보자.
월까지 연준은 정책 금리를 bp 인하했다.
이 때 미국채 까지 하락했다.
당시 고점 대비 낙폭을 이번 사이클에 적용하면 레벨까지 반영할 수 있다.
단 지금부터 였다.
즉 이미 년 인하를 반영하는 상단마저 뚫고 내려온 것이다.
년 반영치부터는 년 금리를 고점 대비 낙폭으로만 추정할 수 없는 것이 금리 인하 중후반부터는 장기 금리가 정책 금리를 하회하는 패턴이 지속되기 어렵기 때문이다.
마지막으로 분기에 미국채 로 추정할 수 있다.
글로벌투자전략 하나증권 단 회 인하를 각각 반영했을 때 장기물 금리 낙폭이 유의미하게 더 확대되지 않음을 확인할 수 있다.
또한 위에서 다뤘듯 지금부터 가 되는데 당시 미국채 였다.
현 수준 대비 bp 차이에 불과하다.
월 한미 정책금리가 같아지는 시점까지 연준이 금리를 더 많이 인하 한미 국채 년 금리 평균 갭은 bp 수준인 점을 감안할 필요가 있다.
따라서 을 적정 레벨로 추정해 볼 수 있다.
