자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국장 여파. 
파월 의장의 발언은 기존과 유사했으나 인플레 둔화 인 정 등이 완화적으로 해석되면서 간밤 미국 금리 급락했 던 여파로 국내 금리도 큰 폭으로 하락 출발. 
이후 하락폭 유지하던 금리는 장 후반 외국인의 국채 선물 매수 확대로 추가 하락하며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
전일 강세 되돌림. 
파월 의장의 발언을 재해석하는 움직임.
인하에 대한 시장의 기대가 과하고 오히려 연준의 매파적 스탠스가 강화될 수 있다는 우려 확대. 
금일 호주 기준금리 발표 및 유럽권 PMI 미국 구인구 직보고서 등이 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 달러는 제조업 PMI 부진과 파월 의장이 통 화정책이 긴축적인 영역에 진입했다고 평가하면서 약 세.
원달러도 하락 출발 후 장 초반 원 선까지 낙 폭을 확대했음. 
그러나 이후 미국채 금리가 반등했고 위안화와 홍콩증 시도 약세를 보이면서 원달러는 낙폭을 계속해서 축소 원대 재진입. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 특별한 이벤트는 부재했으나 지난주 파월 의장의 발언을 재해석하면서 그 동안 과도했던 금리 인하 기대 감을 되돌림.
금리와 달러 동반 상승. 
M 감소 운송 제외 제조 업 주문도 개월 만에 감소하면서 여름 이후 미국 제조업 경기 회복이 다시 더뎌지고 있음을 확인. 
한편 유로화는 지난주 발표된 Y까 지 둔화되면서 연준 보다 빠르게 금리를 인하할 수 있 다는 인식에 약세. 
금일 미국 ISM 서비스업지수 및 JOLTs 구인건수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
