 일 크레딧 주간 크레딧 동향 펀더멘털을 고려해봐야할 때 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
AA안정적 등급을 보유한 년 스프레드와 비교해봤다.
기간은 작년부터 올해 일까지를 기준으로 했다.
크레딧 시장 코멘트 AA회사채 bp과 비교해 강세를 보인 업종은 전기전 자bp 비금속광물bp 정유bp 물류bp 전기장비 bp다.
반면 동일 동급 대비 약세를 보인 업종은 제약bp 석유화학bp이다.
AA회사채 bp 축소됐다.
상대적으로 스프 레드 축소 폭이 컸던 업종은 전기장비bp 방위산업 bp 순이었다.
제약bp 비금속광물 bp 자동차부품 bp는 상대적으로 축 소 폭이 제한적이었다.
이번 분기 스프레드 축소 폭이 가장 컸던 전기장비 업종과 적었던 제약 업종 의 스프레드 차는 bp였다.
분기까지의 평균이 bp라는 점을 고려하면 낮은 수준이다.
가격 측면에서 펀더멘털이 좋은 업 종 위주의 접근이 유효한 시점이라고 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전섹터에서 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스 프레드는 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년 스프레 드는 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 비수기 영향에 발행물량이 부재했다.
지난 일 코리아 세븐의 유효등급은 A부정적에서 A안정적으로 하향됐다.
편의점 업계 내 경쟁심화 물류비용 상승으로 영업수익성이 저하됐기 때문이다.
그리고 월 긍정적에서 A안정적으로 상향 됐다.
비우호적 전방 업황 수준과 비교해 이익창출력은 양호한 수준에서 유지 되고 있기 때문이다.
주간 크레딧 동향 펀더멘털을 고려해봐야할 때 한화리서치 표 AA회사채 년 전분기 대비 스프레드 변동 음식료 비금속광물 정유 석유화학 제약 전기전자 전기장비 자동차부품 방위산업 도시가스 건설 소매유통 물류 호텔 AA회사채 년 최대최소 주 AA안정적 등급을 보유한 개 기업 대상.
일 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 AA회사채 년 기간별 스프레드 음식료 비금속광물 정유 석유화학 제약 전기전자 전기장비 자동차부품 방위산업 도시가스 건설 소매유통 물류 호텔 AA회사채 년 주 AA안정적 등급을 보유한 개 기업 대상.
일 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 펀더멘털을 고려해봐야할 때 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 펀더멘털을 고려해봐야할 때 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 펀더멘털을 고려해봐야할 때 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 펀더멘털을 고려해봐야할 때 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 한국중부발전 AAAS Y 현대제철 AAS Y 에스케이하이닉스 AAS Y 이지스밸류리츠녹 AS Y 롯데지주 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 다올투자증권 등급전망 하향 A안 A부 KR IB수익 급감과 대손비용 확대로 영업실적 및 경상적 수익성이 크게 저하 엠캐피탈 등급전망 하향 A긍 A안 NICE 기업금융 및 투자자산 확대로 실적 변동성 상승 코리아세븐 유효등급 하향 A부 A안 NICE 편의점 업계 내 경쟁심화 물류비용 상승 등으로 영업수익성 저하 한화토탈에너지스 등급전망 하향 AA안 AA부 NICE 비우호적 산업환경으로 영업수익성 하락 에스케이실트론 유효등급 상향 A긍 A안 KR 전방 업황 악화 수준에 비해 절대적인 이익창출력은 양호한 수준 유지 엠캐피탈 등급전망 하향 A긍 A안 KIS 재무안정성은 양호하나 부동산금융을 중심으로 건전성위험이 내재 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
