자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
금융시장 트리플 강세 시현. 
전일 미국장 반영 상승 출발한 금리는 별다른 국내 영 향 없이 등락을 거듭하다가 강세로 전환함. 
외국인 국채선물 매도세 확대했으나 보험사를 중심으로 국내 기관의 저가매수세 유입되면서 강세 지속.
아시아 장에서의 미국 금리 하락 전환도 영향. 
미국 채권시장 강세 마감.
인플레이션 둔화 여파 지속. 
수입물가 전월대비 하락하며 CPI와 PPI에 이어 인플레 둔화 재확인.
주간 실업수당 청구건수 역시 전주 대비 증가하며 달 만에 가장 많은 수준을 기록해 고용 둔화 에 대한 기대감도 촉발.
연준 관계자들은 인플레이션과 연착륙에 대해 확신은 어렵다고 발언했으나 시장 기대 를 제한하긴 어려웠음. 
금일 ECB 총재 연설과 EU CPI 주택지표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 소매 판매 예상치 상회 및 CPI 발표 후 급 락을 되돌림하며 강세.
원달러는 전거래일 대비 원 상승한 원에 출발. 
그러나 장중 미국 셧다운 우려 해소 수출업체 네고 물 량 유입 속에 점심 무렵부터 상승폭을 축소. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 경제지표 둔화를 소화하 며 혼조세. 
전일 발표된 미국 경제지표는 일제히 둔화.
신규실업수 당 청구건수는 개월 만의 최고치를 기 록했고 연속실업수당 청구도 년 만의 최고치. 
M 감소했고 NAHB 주택시장지수도 로 올해 들어 최저 치를 경신. 
국제유가는 전일 미국 원유 재고 증가로 하락한 데 이 어 이날 산업생산 부진에 수요 우려가 커지면서 이틀 연속 급락.
 가량 급락. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
