 I 해외채권 일 EM 채권에 맞춰진 퍼즐 강세 조건을 다 모은 신흥국 채권 신흥국 채권은 투자 난이도가 높다.
 개별 신흥국 리 스크 달러 방향성을 동시에 고려해야되는 자산이기 때문이다.
최근 연준의 완 화된 통화정책 스탠스로 가지 조건이 충족된 듯하다.
 미국 국채 금리가 급락 하자 글로벌 채권시장이 동반 강세를 보이고 있다.
 견조한 미국 경기 흐름에 신흥국 리스크까지 완화됐다.
 연준 피봇 기대에 약달러 추세가 뚜렷해졌다.
특 히 환노출 신흥국 채권은 약달러에서 국채 회사채 대비 우수한 성과를 보인다.
구조적 인베스팅이 아닌 순환적 트레이딩 매력 주목 년부터 대다수의 신흥국은 공격적인 긴축을 이어갔다.
결과적으로 높은 실 질 기준금리를 형성하며 향후 인하 여력이 상당해졌다.
중국 경기 회복은 미진하 며 남미 국가들은 인하 사이클이 시작됐다.
시장금리 하락세 기대가 가능하다.
장기투자 시 환노출 신흥국 채권 투자 성과는 부진했다는 점을 유의해야겠다.
구 조적으로 강달러 흐름이 이어지며 수익률이 훼손됐다.
위험보상배율은 에 가깝 다.
코로나 전후로 신흥국 건전성 차별화로 변동성 확대 리스크도 잔존한다.
신흥국 채권 ETF 선호도 EMLC EMB VWOB 미국에 상장된 신흥국 채권 ETF 중 활발하게 거래되는 상품은 EMB VWOB EMLC ETF가 있다.
 신흥국 리스크 완화 환경에서 신흥 국 채권 ETF는 높은 캐리 매력을 제공하여 수익률 제고에 효과적이다.
 약달러 기대가 높아진 상황에서는 환노출 신흥국 채권 ETF인 EMLC가 가장 유리하다.
달러 방향성이 전환되기 이전까지 EMLC를 최선호 종목으로 생각한다.
약달러 구간 약달러 구간에서 섹터별 채권 ETF 성과 항상 EMLC 아웃퍼폼 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 ETF 가격은 Total Return 기준 Fixed Income Strategist 박민영 Dollar Index 약달러 약달러 약달러 약달러 AGG IEI ETF VGIT ETF SPIB ETF IGIB ETF HYG ETF EMB ETF EMLC ETF BM 국채 회사채 신흥국 약달러 약달러 약달러 약달러 신한생각 I 해외채권 일 I EM 채권에 맞춰진 퍼즐 강세 조건을 다 모은 신흥국 채권 신흥국 채권은 투자 난이도가 높다. 개별 신흥국 리 스크 달러 방향성을 동시에 고려해야되는 자산이기 때문이다. 최근 미국 중심 으로 채권시장의 급격한 변화는 가지 조건을 충족시키는 방향으로 판단된다. 월초부터 급격하게 하 락했던 미국 국채 년물 금리는 과도한 기준금리 인하 반영에 레벨 부담이 지 속됐다. 그러나 월 FOMC에서 파월 연준의장의 디스인플레이션 지속 전망 기준금리 인하 논의 시작 발언 등으로 인하 프라이싱이 정당화됐다. 여전히 레벨 부담은 잔존하고 있으나 기준금리 인하 및 시장금리 하락 추세 전망은 강화됐다. 미국 외의 국가에서도 경기 둔화 물가 안정이 확인되자 글로벌 채권 지수 Bloomberg Global Aggregate Bond Index의 상승세가 지속되고 있다. 미국 국채 금리 하락 중심으로 글로벌 채권시장 강세 자료 Bloomberg 신한투자증권 
신흥국 리스크는 연준의 스탠스 전환으로 완화 기대가 가능하다.
연준이 인하 를 고려하고 있는 이유는 경기 침체가 임박했기 때문이 아닌 과도한 금리 레벨 을 적정 레벨로 조정하기 위함이다.
장기간 긴축으로 글로벌 제조업 경기는 위축 국면에 머무르고 있으나글로벌 PMI 기준 서비스업 경기의 느린 둔화세로 전체 경기 흐름은 견조하게 이어지고 있다.
신흥국도 경기 심리가 동조화되어 있다.
연준의 피봇 의도는 장기간 과도한 고금리를 유지했을 때 유발될 수 있는 리스 크를 사전에 예방하는 것이다.
이는 신흥국 투자 리스크 완화로도 연결된다.
미 국 국채 금리가 하락하자 베타가 높은 신흥국 국채 금리는 가파른 하락세를 보 였다.
신흥국 채권 상대 레벨을 추정하는 EMBI 스프레드는 최근 bp를 하 향 돌파하며 올해 저점을 갱신했다.
장기 시계열에서 저점은 bp를 하향하기 도 했기에 신흥국 물가 및 통화정책 환경에 따라 추가 축소 기대는 유효하다.
신흥국 채권 강세 재료 연준 피봇 기대 확대 신흥국 리스크 완화 달러 강세 압력 약화 글로벌 채권 종합 지수 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 p 신한생각 I 해외채권 일 I 침체 우려가 크지 않은 글로벌 경기 신흥국 채권 스프레드 축소세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 달러 강세 압력 약화는 대체로 신흥국 채권 아웃퍼폼으로 연결된다.
미국의 기준금리 인하 사이클 전망이 확산되자 달러 인덱스 하향 추세가 나타나고 있다.
지난 월 SVB 파산 사태로 위험자산 회피 심리가 강화되는 구간에서는 긴축 종 료 전망이 신흥국 통화 약세를 유발했지만 경기 침체와 금융 리스크가 제한되는 환경에서 금리 인하 기대가 커진다면 신흥국 통화는 강세 방향으로 치우쳐진다.
신흥국 채권 투자에 있어 달러 방향은 BM대비 아웃퍼폼을 결정하는 핵심 펙터 이다.
환노출 신흥국 채권 ETF인 EMLC의 달러 상관관계는 년 이후 배당 제외로 달러가 자본차익을 좌우했다.
달러 표시 신흥국 채권 ETF인 EMB 또한 동기간 상관관계가 로 달러 방향성이 주는 영향력을 무시할 수 없다.
약달러 전망은 채권 포트폴리오 전략에서 유용하게 활용할 수 있다.
환노출 신흥 국 ETFEMLC는 차례 약달러 구간에서 BM대비 강세를 보였 다.
EMLC와 듀레이션이 가까운 국채 회사채 IG ETF 대비로도 모든 사례에서 아웃퍼폼 했다.
회사채 HY ETF가 년 약달러 구간에서 연준의 회사채 매입 이슈로 강세를 보였던 사례를 제외하고 EMLC의 상대 성과는 항상 우수했다.
기준금리 인하 전망이 확산되자 신흥국 통화 강세 전환 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 종합 PMI 신흥국 종합 PMI 글로벌 종합 PMI p EMBI Spread bp FF선물 금리MF 좌축 신흥국 통화지수 우축 역축 p 신한생각 I 해외채권 일 I 약달러 구간 약달러 구간에서 섹터별 채권 ETF 성과 항상 EMLC 아웃퍼폼 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 ETF 가격은 Total Return 기준 구조적 인베스팅이 아닌 순환적 트레이딩 매력 주목 높은 실질 기준금리에서 부각되는 금리 하락 여력 신흥국 개별 채권 투자는 정보가 많지 않기 때문에 개별 리스크 관리가 쉽지 않 다.
대안으로 신흥국 채권 ETF를 활용하는 방법이 있다.
포트폴리오 효과를 누
릴 수 있기에 개별 채권 리스크가 낮아진다.
글로벌 채권시장을 점검하고 위험 선호 심리 그리고 주요 신흥국 중심으로 국가 리스크를 살피면 된다.
전반적으로 신흥국 금리 방향성은 통화정책 방향 전환 기대에 따라 하방으로 쏠 려있다.
코로나 이후 대다수의 선진국 신흥국 통화정책은 통일되어 있다.
 충격 대응을 위해 초완화적인 통화정책을 유지하다가 인플 레이션 확인에 공격적인 긴축을 단행했다.
년간 긴축이 이어지자 인플레이션 둔 화 흐름이 확인된다.
다수의 신흥국은 미국 등 선진국보다 강한 긴축 기조를 이 어갔다.
확장 재정정책으로 경기 둔화를 방어했던 미국과 달리 신흥국은 재정정 책 여력 제한적이기에 공격적인 긴축 부담이 경제에 누적되어 있는 상황이다.
신흥국 중에서도 중국 경기 회복 지연은 신흥국 전체의 금리 하락 요인이다.
중 국은 경기 회복이 지연되고 디플레이션 우려가 지속되고 있다.
물론 신흥국 채권 ETF의 편입 자산은 거래가능한 채권이기에 중국 비중은 경제 규모 대비 크지 않 다.
EMLC ETF 기준으로 중국 편입 비중은 다.
인도네시아 브라 질보다 소폭 높은 수준에 그친다.
그럼에도 중국 경 기가 기타 신흥국 경제에 미치는 영향이 상당하기에 주목해야하는 국가이다.
공격적인 기준금리 인상과 인플레이션 안정 추세로 대다수의 신흥국 실질 기준 금리는 미국보다 높다.
브라질 칠레 페루 등 남미의 경우 인하 사이클을 시작했 다.
실질 기준금리를 볼 때 추가 인하 여력이 상당하다.
물가가 하향 안정화되고 있기에 인하 기대감은 지속 가능하다.
연준의 스탠스 전환도 편안한 환경을 조성 한다.
시장금리 측면에서 신흥국 채권 강세 국면은 길어질 수 있는 상황이다.
신흥국 금리 높은 실질 기준금리에 하락 여력 상당함 Dollar Index 약달러 약달러 약달러 약달러 AGG IEI ETF VGIT ETF SPIB ETF IGIB ETF HYG ETF EMB ETF EMLC ETF BM 국채 회사채 신흥국 약달러 약달러 약달러 약달러 신한생각 I 해외채권 일 I 선진국과 주요 신흥국 실질 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 IMF 선진 신흥 기준 주요 신흥국 금리 및 물가 상승률 추이 인플레이션 안정 흐름에 금리 하방 압력 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 EMLC 편입 비중 기준 상위 개 국가 중국 물가상승률 YoY 중국 기준금리 중국 국채 년물 금리 인도네시아 물가상승률 YoY 인도네시아 기준금리 인도네시아 국채 년물 금리 브라질 물가상승률 YoY 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 말레이시아 물가상승률 YoY 말레이시아 기준금리 말레이시아 국채 년물 금리 태국 물가상승률 YoY 태국 기준금리 태국 국채 년물 금리 남아공 물가상승률 YoY 남아공 기준금리 남아공 국채 년물 금리 멕시코 물가상승률 YoY 멕시코 기준금리 멕시코 국채 년물 금리 체코 물가상승률 YoY 체코 기준금리 체코 국채 년물 금리 폴란드 물가상승률 YoY 폴란드 기준금리 폴란드 국채 년물 금리 브라질 멕시코 칠레 중국 헝가리 페루 인니 태국 콜롬비아 남아공 필리핀 미국 유로존 영국 말련 베트남 인도 한국 체코 폴란드 대만 일본 실질 기준금리 선진국 실질 기준금리 신흥국 p 신한생각 I 해외채권 일 I 저조한 장기투자 기대 수익률 유의 과거 투자 성과 측면에서 환노출 신흥국 채권 투자의 장기투자 기대수익률은 저 조하다.
장기간 구조적으로 달러 강세 신흥국 통화 약세 흐름을 보였기 때문이 다.
변동성은 크고 전체 수익률은 저조했기에 위험보상배율이 에 가깝다.
장기 투자에서 열위의 자산이다.
순환적 약달러 흐름이 종료되고 다시 달러 강세가 유 발되면 환노출 신흥국 채권의 성과 되돌림은 가파르게 나타날 수 있다.
국가간 차별화가 크다는 점을 유의해야겠다.
코로나 이후 신흥국간의 차별화 관찰된다.
원자재 비중이 큰 브라질 남아공 인도네시아 등은 코로나 이전 대 비 건전성이 개선됐다. 러우 사태 이후 반사 수혜 영향이다.
선제적으로 긴축을 단행했던 것도 현재 인플레이션 안정 측면에서 긍정적으로 작용했다.
반면 제조 업 중심을 국가들은 경상수지 악화 및 대외부채 비율 증가가 확인된다.
외부 변 수 때문에 긴축을 지속해야하는 환경이었기에 경기 부담 가중됐다.
외부 충격에 취약해져 있는 상황이다.
국가별 이슈에 따라 높은 변동성이 지속될 수 있다.
섹터별 채권 ETF 월간 변동성 및 위험보상배율 EMLC 장기투자 부적합 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 년 이후 월간 통계 코로나 전후 주요 신흥국 건전성 차별화 자료 Bloomberg World Bank IMF 신한투자증권 주 회색 점선은 악화 파란 점섬은 개선을 의미 년 대외부채GDP 경상수지GDP 중국 말레이시아 인도 인도네시아 터키 폴란드 남아공 브라질 멕시코 년 장기투자 성과 저조.
구조적 강달러 재현 주의 국가간 차별화로 높은 변동성 지속 가능 AGG IEI ETF VGIT ETF SPIB ETF IGIB ETF HYG ETF EMB ETF EMLC ETF BM 국채 회사채 신흥국 월간 변동성 좌축 위험보상배율 우축 배 신한생각 I 해외채권 일 I 신흥국 채권 ETF 선호도 EMLC EMB VWOB 미국에 상장된 신흥국 채권 ETF 중 활발하게 거래되는 상품은 EMB VWOB EMLC ETF가 있다. 각 ETF의 성격을 이해하고 투자 포인트를 점검해보겠다. 
EMB ETF는 AUM이 가장 큰 대표 상품이다.
월에 설정되어 주요
신 흥국 채권 ETF 중 가장 오래됐다.
특징은 달러 표시 신흥국 채권만 편입하고 있 다는 점이다.
환 노출도를 축소했기에 신흥국 펀더멘탈을 반영해 고금리 매력 누 리면서 동시에 환 변동성 리스크는 상당부분 헷지한다.
달러 채권 발행이 많은 국가들이 편입되기에 멕시코 등이 분산되 어 배분되어 있다. 투자포인트는 달러 방향성이 뚜렷하지 않고 신흥국 리스크가 크지 않을 때 수익률 제고에 효과적이라는 점이다. 금리는 회사채 IG보다 높고 HY보다 낮다. 높은 캐리를 영위 가능하지만 약달러 흐름에서 환노출 신흥국 채 권보다 낮은 성과를 보이기에 현재 시점에서 차선호 종목으로 생각한다. VWOB ETF는 EMB ETF와 유사한 성격의 상품이다. 달러 표시 신흥국 채권 중심으로 편입하고 있다. 월에 설정되어 EMB ETF에 이어 달러 표시 신 흥국 채권 투자 상품의 후발 주자이다. AUM 기준 신흥국 채권 ETF 중 위로 배 차이가 난다. EMB ETF보다 수 수료가 낮으나 상대적으로 운용자산이 작기에 추적오차가 소폭 높게 형성된다. 투자 포인트는 EMB ETF와 동일하기 때문에 같이 차선호 종목으로 생각한다. 
EMLC ETF는 앞의 두 종목과 성격이 상이하다.
AUM 기준으로 번째 큰 ETF로 억달러를 상회한다.
EMB VWOB ETF와 가장 큰 차이는 로컬 통화로 표시된 신흥국 채권을 편입한다는 것이다.
환율 움직임에 노출되어 있기에 EMB VWOB ETF보다 듀레이션은 짧지만 높은 변동성을 보인다.
국가 비중은 중국 순서이다.
EMLC ETF의 투자포인트는 약달러 환경에 강세를 보인다는 점이다.
연준의 통 화정책 스탠스가 완화됐다는 측면에서 당분간 순환적 약달러 기대가 유효하다.
EMLC ETF의 국가 배분은 현재 금리 하락에 유리한 국가들 중심으로 포진되어 있다.
중국은 경기 회복 강도가 약하게 이어지며 디플레이션 우려가 확산 됐다.
인도네시아 등 원재자 수출 중심의 신흥국은 경상수 지가 개선된 가운데 인플레이션 압력이 완화되고 있다.
편입 국가들의 실질 기준 금리 레벨을 고려할 때 내년에도 시장금리 하락세를 기대할 수 있다.
우호적인 투자 여건에 최선호 종목으로 생각한다.
다만 변동성이 높고 장기투자 시 구조적 달러 강세에 따라 수익률 훼손이 가파르게 나타날 수 있음을 유의해야겠다.
신흥국 채권 ETF는 글로벌 충격이 없는 환경에서 유리하다.
환율 방향과 상관없 이 높은 캐리를 영위할 수 있는 EMB VWOB ETF의 일부 편입 유인은 상존한 다. 다만 연준의 스탠스 전환으로 강달러 압력이 완화될 것으로 기대되는 환경에 서는 EMLC ETF의 수익률이 EMB VWOB ETF보다 높을 것으로 예상된다.
순환적 약달러 흐름에서 EMLC 최선호 신흥국 리스크 완화에서 EMB VWOB 차선호 신한생각 I 해외채권 일 I 주요 신흥국 채권 ETF 개요 이름 EMB iShares J.P. Morgan USD EM Bond ETF VWOB Vanguard EM Government Bond ETF EMLC VanEck J.P. Morgan EM Local Currency Bond ETF AUM백만달러 만기년 듀레이션년 YTM 운용보수 국가 배분 자료 Bloomberg 신한투자증권 주요 신흥국 채권 ETF 섹터 비중 주요 신흥국 채권 ETF 신용등급 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주요 신흥국 채권 ETF 가격 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Total Return 기준 멕시코 사우디 튀르 인니 UAE 카타르 케이맨 콜롬 브라질 필리핀 멕시코 사우디 튀르 인니 UAE 카타르 케이맨 콜롬 브라질 필리핀 중국 인니 브라질 말련 태국 남아공 멕시코 체코 국제 폴란드 국채 회사채 EMB VWOB EMLC AAA AA A BBB BB B CCC DDD NR EMB VWOB EMLC AGGBM EMB ETF VWOB ETF EMLC ETF 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
