자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 장기물 소폭 하락하며 혼조 마감. 
전일 연준 관계자들의 매파적 발언으로 상승 출발한 금 리는 국채 선물 롤오버를 관망하며 움직임 제한. 
국고 년 입찰은 무난하게 종료.
BOJ의 통화완화 유지 결정 이후 장기물 중심 상승폭 반납하며 소폭 하락 마 감. 
미국 채권시장 강세 마감.
완화 기대 지속. 
BOJ가 대규모 통화완화를 유지하겠다고 결정하면서 일 각의 긴축 기대 이연.
연준 관계자 발언을 여전히 시장 기대보다 보수적이었으나 인하 기대 꺾기 어려웠음. 
금일 영국 물가와 독일 생산자 물가 미국 주택지표 및 중국 LPR 결정 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 연준 인사들의 섣부른 인하 기대를 차단하려는 발 언으로 달러는 소폭 강세를 보였고 원화도 약세 압력. 
개장 후 역외 매수세가 유입되면서 상승폭 확대.
수출 업체의 네고 물량도 나왔지만 매수세가 우위를 보였음. 
BOJ는 완화 정책을 유지해 점심 무렵부터 엔화가 약세 로 돌아섰고 상승폭을 축소했던 원화도 재차 상승. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
연준 인사들의 빠른 금리 인하 기대를 차단하려는 노력 이 계속됐으나 시장은 크게 개의치 않는 모습. 
바킨 리치몬드 연은 총재는 인플레에서 상당한 진전을 이뤘지만 금리 인하 논의는 너무 이르다고 언급.
보스 틱 애틀랜타 연은 총재도 내년 회 인하면 충분하며 급 할 필요는 없다고 발언. 
M 증가해 시장 예상치 를 대폭 상회.
애틀랜타 연은의 분기 성장률 예상치는 로 상향 조정. 
엔화는 BOJ 정책 유지 실망감에 달러 하락에도 불구하 고 약했으나 최근 미국채 금리 하락을 감안하면 제한 적 약세 가능성이 높음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
