Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
파월 연준 의장의 발언이 비둘기적으로 해석된 가운데 미국 고용 지표 둔화 매수세 지속 등으로 하락했다.
한편 미국채 금리는 주 후반 발표된 미국 노동통계청 고용보고서가 예상을 상회한 영향으로 상승 전환 마감했다.
국고 년물은 에 거래 마감했다.
국고 bp 보다 축소되었다.
국내 채권시장은 매수 심리가 크게 훼손되지 않으면서 강세 흐름을 이어갔다.
파월 연준 의장 발언이 지난 발언과 크게 다르지 않은 원론적인 수준의 발언이었지만 시장에서는 이를 비둘기적으로 해석했다.
주 초반 이를 재해석할 필요가 있다는 분위기가 조성되기도 했으나 미국 JOLTS 보고서 미국 민간 ADP 고용보고서 등으로 인해 고용시장이 둔화되고 있음을 확인해 매수세가 크게 약화되지 않고 지속되었다.
여기에 국내 소비자물가지수 또한 전년동월비 로 둔화된 것으로 나타나 인플레 경계감이 약화된 점도 매수세 확대 요인이었다.
호주 중앙은행의 금리 동결 결정도 매수세를 확대시키는 요인이었다.
한편 중국에 대해 국제 신평사들의 전망 하향 조정이 있기도 했으나 시장에 미친 영향은 제한적이었고 외국인의 선물 매수세 등이 유지되었다.
주간으로 국채 KTB LKTB 에 대해 외국인은 모두 순매수를 기록해 전반적으로 국내 채권시장의 강세를 유지시킨 배경이었다고 볼 수 있다.
한편 주 후반 들어 미국채 금리는 상승 전환했다.
최근 미국 경기 침체 우려가 확대되면서 미 연준의 조기 금리 인하 가능성이 확대되었으나 미국 고용보고서가 시장 예상보다 견고한 점을 확인하면서 미국 경기 연착륙 기대가 재차 부각된 영향이다.
미 연준 인하 기대가 크게 약화되며 주 후반 들어 단기구간 중심으로 미국채 금리는 상승 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 개인 정부 사모펀드 기타 기금 보험 종금 은행 억원 기금 개인 기타 투신 은행 외국인 정부 종금 보험 사모펀드 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 연기금 투신 개인 기타 종신금 보험 은행 증권선물 계약 외국인 투신 연기금 기타 개인 종신금 보험 증권선물 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
