일목 Meritz Research Strategy Idea ECB 긴축 마무리 구간 해외채권크레딧 Analyst 임제혁 ECB 부진한 수출 및 내수 반영하며 기준금리 동결할 것으로 예상 ECB 누적된 긴축 가계기업들의 강한 대출 수요 감소로 이어져 미국 가계 유로존 국가들과 달리 축적된 자산 활용하며 소비 뒷받침 월 ECB 기준금리 동결 기조 전망 매파적인 스탠스를 보이며 시장을 놀라게 했던 FOMC에 이어 다음주에는 ECB일 통화정책 회의가 예정되어 있다.
유로존의 경우 여전히 물가가 높게 유지되고 있지만 경기의 하강 모멘텀이 강해 지고 있어 월 ECB 통화정책 회의에서는 기준금리가 동결될 것으로 예상한다.
현재 선물시장에서도 동결 기대가 우세하게 형성되어 있다.
유로존은 글로벌 재화 수요 회복세가 더딘 가운데 내수 또한 위축되며 경기 하향 조정이 지속되고 있다.
최근 IMF 또한 유럽의 로 하향조정했다.
그림월 금리 동결 기대 우세 그림 유럽 물가 아직 높지만 하향안정화 진행 중 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 유럽 OIS 선물금리 YoY 유럽 HICP 유럽 근원 HICP 유럽 서비스업 HICP ECB 강화되는 경기 하방 모멘텀 기반 금리 동결할 것 Strategy Idea 일목 Meritz Research 올해 분기 유로존의 수출은 역성장했으며 독일을 중심으로 부진한 추이가 이어 지고 있다. 이는 독일의 주요 수출국인 미국과 중국의 글로벌 재화 수요의 회복세 가 제한적이기 때문이다. 독일 수출은 미국중국의 제조업 PMI에 후행하는 경향 을 보인다그림 . 최근 중국 경제가 부양책을 기반으로 경기가 일부 되살아나는 조짐을 보이고 있으나 내수에서도 서비스 중심의 회복이 주로 확인되고 있다. 서비스업 중심으로 지탱되던 가계의 소비지출도 점차 위축되고 있다. 이미 재화중 심의 소매판매는 전년동기대비 구간에 진입했으며 뒤이어 유로존의 서비스 업 PMI도 기준선인 을 하회하기 시작하며 향후 서비스 업황이 악화될 가능성 을 시사하고 있다. 그림 유럽 수출 부진하고 내수 소비도 성장 기여도 낮아 그림 독일 수출은 주요 수출국 제조업 PMI에 후행 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 자료 중국 물류구매연합회 ISM 독일 연방은행 메리츠증권 리서치센터 그림 EU 재화소비는 전년동기대비 영역 진입 그림 제조업에 이어 서비스업 PMI도 기준선 하회 중 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 자료 SP global 메리츠증권 리서치센터 pt 유로존 서비스업 PMI 유로존 제조업 PMI YoY pt 미국중국 제조업 PMI 가중치 독일 수출 개월 후행 우 YoY EU 소매판매 명목기준 EU 소매판매 실질기준 QoQ 유로존 순수출 총고정자본형성 정부지출 가계지출 실질 GDP 성장률 더딘 글로벌 재화 수요 유로존 수출 부진으로 이어져 Strategy Idea 일목 Meritz Research 유럽과 미국의 차이 긴축과 재정의 효과 유럽은 여전히 노동환경이 타이트하고 취업자수가 둔화되고 있기는 하지만 임금 상승세가 지속적으로 확대되고 있다. 그럼에도 불구하고 미국과 달리 소비가 위축 된 측면은 재정 효과의 부재가 자리하고 있다.
그림 의 골드만삭스 금융환경 지수는 무위험 금리 크레딧 스프레드 환율 주 가 벨류에이션 가지 변수를 경기에 미치는 영향을 기반으로 가중 평균해서 산출 한 지수다.
그림 의 블룸버그 금융환경 지수는 금융 스트레스 성격의 지수 Ted spread LiborOIS spread Commercial paperTbill spread 신용스프레 드 및 주가 주가변동성과 같은 금융환경을 GFC 이전과 비교해 정규화한 지수다.
두 지표 모두 긴축으로 인한 파급효과가 유럽에 더 강하게 반영되어 있는 것을 확 인할 수 있다.
다만 월 이후 미국 또한 장기채금리와 신용스프레드의 상승으로 긴축의 영역에 진입했다.
그림 유럽 긴축 효과 반영되고 있어 그림 과거 추세 대비해서도 현재 통화정책 긴축적인 레벨 자료 골드만삭스 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 고금리 환경에서 가계대출 수요 빠르게 위축 그림 금융환경 긴축으로 가계대출 큰 폭으로 감소 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 pt 미국 GS 금융환경 지수 유럽 GS 금융환경지수 긴축기준선 유럽 블룸버그 금융환경 지수 미국 블룸버그 금융환경지수 긴축기준선 가계대출 수요 순응답자수요 증가감소 응답 YoY 유럽 은행 가계대출 유럽 은행 기업대출 유로존 미국에 비해 긴축적인 통화정책의 실물경제 여파 커 재정 부양도 축소되는 방향 Strategy Idea 일목 Meritz Research 실제로 부채 증가 속도가 완만하게 둔화되고 있는 미국과 달리 유럽의 가계 대출 수요는 빠르게 위축되었고 기업과 가계의 대출도 거의 늘어나지 않고 있다그림 .
전년동기대비로는 기업대출은 감소 가계도 증가세가 에 근접했다.
유로존의 통화정책은 정책금리를 얼마나 높게 인상하는가에서 얼마나 오래 긴축적 인 수준의 기준금리를 유지하는지로 넘어가는 국면인 것으로 판단한다.
또한 유로 존은 펜데믹 및 에너지 보조금과 같은 재정을 점차 줄여나가고 있고 이러한 기조 는 지속될 가능성이 높다.
유럽은 재정부양 효과가 축소되는 가운데 코로나 국면에서의 가계 저축 또한 소비 를 지탱하지 못하고 있다.
이는 유럽의 경우 초과저축의 대부분이 유동성이 떨어 지는 자산에 투자되었고 향후 경기 불확실성으로 인해 예비적 저축 성향이 높아 진 영향이 작용했다.
그림 유럽 재정이 경기를 뒷받침되는 힘 강하지 않아 그림 유럽 미국과 달리 저축률 상승하고 있어 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 그림 유로존 재정으로 인한 소비 진작 효과 제한적 그림 미국 현금성 자산 추이 기존 추세 웃돌아 주 코로나 이전 추세대비 가처분소득 대비 저축율 차이 단위 p 자료 ECB 메리츠증권 리서치센터 자료 Fed 메리츠증권 리서치센터 E E E of GDP 유럽 재정적자 추이 조달러 가계 MMF 가계 정기예금 가계 현금 및 수시입출금 예금 추세가계 현금성자산 미국 가계 저축률 유럽 가계 저축율 우 유럽 저축률 평균 Strategy Idea 일목 Meritz Research 반면 미국은 초과저축의 상당부분이 유동성이 높은 금융자산 위주로 투자되었는 데 그 과정에서 현금성 자산도 큰 폭으로 늘어나게 되었다. 현재 부동산금융자산 으로 구성된 미국의 순자산net wealth도 재차 늘어나고 있다. 임금소득 신 장세가 줄어드는 가운데 금리 부담이 점차 높아지며 부채 증가세도 둔화되는 부분이 확인되고 있었고 최근 고유가고금리 부담으로 소비심리 또한 위축되 고 있는 측면을 확인한 영향이 컸다.
실질 가처분 소득은 월 연속 전월대비 감소했고 미시간대학교 소비자심리지수도 pt까지 반락했다.
그럼에도 불구하고 견조한 고용여건이 지속되는 가운데 가계의 잉여자금이 활용되 며 소비 증가 추이가 지속되었다.
pt 로 큰 폭으로 위축되며 월과 같은 소비 서프라이즈가 재현될 가능성이 높지는 않 아 보이지만 월과 같이 강한 고용이 뒷받침되는 경우 소비가 예상보다 큰 폭으 로 증가할 리스크를 고려할 필요가 있다.
미국 가계 축적된 자산 활용하며 소비 뒷받침 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
