수익률곡선 구조상 장기금리 상승압력과 잠재된 리스크에 유의해야 미국채 장기금리는 대내외 장기금리가 크게 급등한 후 기술적 반락을 시도하였지만 장기채권 수급 여건은 여전히 취약해 보인다.
장기금리 상승에 따라 주가지수 등 위험자산에 대한 밸류 에이션 조정이 있었지만 장기금리 상승 폭에 비해서는 크지 않은 편이다.
아직 유동성과 신 용위험으로 확산되지 않은 점이 있다.
채권시장에서 장기금리 상승에 비해 단기금리 커브의 변동이 크지 않았고 신용위험으로 확산 되지 않았던 점이 특징적이었다.
단기자금 공급 여력이 풍부한 편이고 정책금리 기대와 단기 금리 커브 변동은 장기에 비해 크지 않았다.
단기금리 커브의 안정은 자금조달 여건의 안정으 로 연결된다.
하지만 높은 금리 수준에 따라 내재되어 있는 리스크는 이전보다 커졌다는 점을 고려해야 한 다.
유동성 리스크가 발현되지 않는다면 높아진 장기금리에 대한 투자 매력이 부각될 수 있 고 장기금리 반락 요인이 된다.
다만 장단기 금리 커브 구조상 장기채권 캐리 매력은 아직 약한 편이다.
장기금리의 기술적 하락이 진행되더라도 수급 여건상으로 장기금리 상승 요인 에 대해 금리가 변동하는 민감도가 높아지는 패턴이 지속될 것이다.
SP 지수 미국 장기금리 동향.
실질금리 상승에 따라 주가 조정 유동성 쇼크 때보다는 조정 폭 크지 않은 자료 Bloomberg 장기금리 변동과 자금신용위험 안정 p Fed rate좌 TIPS y좌 UST y좌 BEI y좌 SP우 장기금리 변동과 자금신용위험 안정 다른 한편으로 유동성 리스크와 같이 발현되는 신용위험도 크게 확산되지 않았던 점이 있으나 이전에 비해 신용위험 지표는 높은 수준에 등락하고 있다. 실질금리와 단기조달 금리가 높아지면서 신용위험 에 대한 부담이 커지게 되었다. 특히 대내외 부동산 금융과 관련된 리스크가 잠재되어 있어 향후 장기 금리 변동성을 크게 확대시킬 수 있는 변수가 될 수 있다. 자금 여건이 안정적이기 때문에 높아진 금리는 장기채권 저가매수 요인이 될 수 있다. 또한 전쟁 리스 크에 따른 안전자산 선호 움직임도 기대할 수 있을 것이다. 하지만 상대적으로 단기금리가 높은 구조에 서는 장기채권 투자 강도가 강해지기 어려워진다. 신용과 유동성 위험이 불거지기 전에는 커브 구조의 정상화 시도가 이어지고 장기금리 상승 요인이 부각되는 패턴이 반복될 것이다. 즉 단기금리 하락 요 인이 부각되기 전에는 장기금리 하락 압력이 지속되기 어려워 보인다. 다만 실질금리와 단기자금 조달 금리가 높아지면서 아직 수면위로 부각되지 않고 있는 신용위험과 위 험 선호도의 변화 가능성은 주의 깊게 살펴봐야 할 것이다. 장기금리 상승 단기금리 기간구조는 안정적이나 높은 수준 분기 들어 미국채 장기금리가 큰 폭으로 상승하였지만 금리 옵션 변동성 지수 는 상대적으로 안정적인 흐름을 보이고 있다. 미국 금리 옵션 변동성은 연준의 금리인상이 본격 화되면서 장기보다는 단기금리 커브 변동에 따라 등락하는 양상을 보이고 있다. 이번에 장기금리 변동이 커졌지만 Term SOFR 금리는 만기별로 중반대에서 등락하는 등 레 벨 변화가 크지 않은 패턴이 보이고 있다. 단기금리 커브가 안정되면서 금리 옵션 가격 상승 요 인도 완화되었다. 단기금리의 기간구조는 자금 조달 여건의 안정으로 이어졌지만 대로 레벨 이 높아졌다. 단기금리 기간구조를 반영해 Fed 금리 선물시장에 반영된 기대치는 대에서 수렴하는 패턴을 보이고 있다. 단기금리 커브 구조상 펀딩 여건과 밸류에이션 평가는 장기금리 등락에 비해서는 안정되는 것으로 볼 수 있다. 다만 단기자금 여건 안정을 장기채권 수급 구조가 안정되는 것으 로 이어질 것인가는 예단하기 어렵다. 장단기 금리 커브 구조상 장기채권의 캐리 매력이 크지 않아 커브 구조 정상화까지는 이자수익 에 기반한 장기채권 매수세가 강해지기 어려워 보인다. 오히려 캐리 손실에 따라 장기금리는 하 락보다는 상승 요인에 대해 더 민감하게 변동할 가능성이 높아 보인다. Fixed Income 월초에 장기금리 상승 후 기술적 반락이 진행될 때 이스라엘 전쟁 리스크로 장기금리 하락폭이 확대되기도 하였으나 미국 인플레이션 지표 발표 등 금리상승 요인에 대해서 보다 더 민감하게 반응한 점이 있었다. 이러한 금리 등락 패턴은 커브 구조에 따른 장기채권 수급 약화의 영향으 로 볼 수 있다. Term SOFR 커브 안정적 금리변동성 MOVE 지수는 장기금리 등락폭에 비해서는 상승폭이 크지 않은 편. 자료 Bloomberg Fed 금리 선물에 반영된 FOMC 일정별 금리 기대치 대에서 안정되는 양상 . 자료 CME FedWatch Fed Mid p SOFR m m m MOVE index우 미국채시장 수급력 약한 편 신용 스프레드는 높은 편.
미국채 장기금리가 높은 수준으로 상승하면 절대금리 매력을 의식한 저가매수세가 유입되는 패 턴이 있었다.
하지만 최근에는 저가매수세 유입되는 패턴의 강도가 이전에 비해 강하지 않다.
미국 국채 매매의 Bid offer gap 을 반영한 US Govt liquidity index 는 이전에 비해 높은 수준 을 유지하고 있다.
이 지수는 높을수록 매수 강도가 약해지는 상황을 반영하고 있다.
높은 금리 수준이 장기채권 저가매수세를 유인하기 보다는 채권 매수세 약화가 금리 상승 요인 으로 작용하는 것으로 볼 수 있는 것이다.
과거 오랜 기간 동안 연기금 보험사 등 장기투자 기 관들은 부채 평가액과 듀레이션이 자산보다 크게 되어 있는 펀딩 갭이 확대되어 있었던 상 태였었다.
이때는 장기금리 상승기에 장기채권 투자를 확대하면서 펀딩 갭을 완화시킬 수 있었 다.
최근에는 펀딩 갭 관리를 위한 장기채권 매수 수요는 약화된 반면 단기자금 펀딩에 의존한 레버 리지 채권투자가 확대되었다.
이러한 구조의 포지션은 장단기 금리가 역전되어 있을 때에는 일 반적인 채권 투자와 달리 캐리 수익을 기대할 수 없다.
여기에 장기금리 상승으로 평가손실이 확대되면서 추가로 장기채권을 저가매수하는 강도는 강하지 않게 된다.
장기금리 변동성이 커졌지만 신용위험이 확대되는 양상도 나타나지 않고 있다.
유동성 리스크 가 부각되지 않고 있어 신용위험이 악화되는 영향은 크지 않은 편이었다.
스프레드에 영향을 주 지 않고 있지만 경험적인 수준에 비해서는 신용 스프레드가 높은 수준을 유지하고 있다.
단기자금 금리가 높은 수준을 유지할 가능성이 있고 실질금리가 크게 상승하면서 신용 위험에 도 영향을 줄 수 있다.
장기금리 변동에 비해서 상대적으로 자금시장과 신용위험은 부상하지 않 았다고 볼 수 있다.
하지만 자금조달 금리 수준이 높아짐에 따라 현금 여력이 약하고 차입 비중 이 높은 쪽부터 신용위험이 발현될 가능성은 이전보다 높아지게 되었다.
미국채 유동성지수 금리 상승에 따른 저가매수세 유입 강도 약화 달러 OAS 와 주가지수 신용 스프레드 변동 크지 않지만 높은 수준 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p 미국채 유동성 지수 UST y UST y bp p SP좌 USD IG OAS우 Fixed Income 국내 금리는 글로벌 시장과 연동하는 가운데 소버린 스프레드 확대 움직임.
글로벌 금리 동향에 따라 국내 금리가 연동하는 패턴도 강화되고 있다.
장중에 아시아 채권시장 의 금리 등락에 따라 국내 원화채권시장도 변동하는 양상이다.
이전 자료를 통해 언급한 바처럼 지난 년간 국내에서 에셋스왑 수요가 크게 확대되었고 외은지점과 외국인의 FX 와 원화 국채 에 대한 익스포저가 커진 영향이 작용하고 있다.
미국채 초반대에서 표면적으로 달러에 비해 원 화 금리가 낮은 수준인 것으로 볼 수 있다.
하지만 FX 스왑 내재 금리 달러화로 환산한 금리 수 준을 보면 미국채 금리에 비해 원화 스왑내재금리는 작년 하반기부터 상대적으로 높은 수준에 서 등락하고 있다.
특히 글로벌 은행 시스템의 불안이 부각되었던 시기에 이 스프레드는 변동성과 폭이 확대되는 패턴을 보이고 있다.
역내에서 필요한 외화자금 수요가 증가하였기 때문에 글로벌 은행 시스템 을 통해서 공급되는 달러자금 여건에 따라서 FX 스왑에 내재되어 있는 가산금리 수준도 변동 폭 이 커지는 것이다.
FX 스왑에 내재되어 있는 달러 가산금리 등락폭이 커지면서 관련된 익스포저 관리를 위해 외국 인과 외은을 중심으로 국채선물 매매가 활발해지는 패턴을 보인다.
이는 국내 채권시장의 수급 여건의 부담이 되고 있다.
즉 글로벌 채권시장과 유동성 여건에 따라 원화 국고채 시장의 수급 불확실성이 높아지고 있으 며 소버린 스프레드 변동의 패턴상 국내도 장기금리 변동성 확대 양상은 지속될 것이다.
원달 러 Basis Swap 과 한국물 CDS 프리미엄에도 소버린 스프레드 확대 움직임이 서서히 반영되고 있다.
장기채권 시장의 수급 불안과 금리 변동성 확대 가능성은 여전히 내재되어 있는 것으로 볼 수 있다.
미국채 만기별 금리 높은 단기금리 장기금리 상승세 원화국채 만기별 금리 장기금리 상승세 원화 국채 스왑내재금리의 미국채 대비 스프레드 자료 Bloomberg UST m UST m UST y UST y UST y MSB d MSB y KTB y KTB y KTB y m y y y y 원 달러 Basis Swap 과 한국물CDS 소버린 스프레드 점진적 확대 자료 Bloomberg 커브 구조 정상화 과정에서 유동성신용 리스크에 유의해야 글로벌 달러의 단기자금 펀딩 여건이 안정적인 점은 장기채권 수급 안정 요인이 될 수 있다.
하 지만 단기금리가 상승하지 않아도 당분간 높은 수준을 유지할 가능성이 높다면 장기채권 수급 은 금리 하락보다는 상승 요인에 더 민감하게 반응하게 된다.
이는 달러 금리 커브의 기간구조 가 정상화될 때까지 불가피해 보인다.
다만 한 가지 고려해야 하는 점은 금리 수준이 높아지면서 금융시장에 잠재되어 있는 유동성 리스크가 불거질 수 있다는 점이다.
특히 국내는 대외 익스포저 확대에 따라 글로벌 은행 시스 템 등 대외 유동성 변동 요인에 따라 원화 금리 변동폭이 커지는 양상을 보여왔었다.
여기에 국 내외적으로 부동산 업황에 대한 불안과 관련된 유동성 불확실성이 높아진 상황이라 장기금리 변 동 확대 요인이 될 수 있는 잠재된 리스크로 볼 수 있다.
미국채 만기별 금리 변동 장기에 비해 단기 높은 가운데 대 안착 자료 Bloomberg bp y y y y CDS y우 m y y y Fixed Income 장기금리와 수익률곡선에 대한 부담이 해소되려면 단기금리 하락 요인이 부각되어야 한다.
 월 초 금리 변동성 확대기에 단기금리 변동은 상대적으로 크지 않았으며 미국채 년물 금리는 대에 안착하고 있다.
커브 구조상 장기금리 부담이 지속되는 것으 로 봐야 할 것이다.
한국은행 기준금리가 Fed 금리보다 낮은 상황에서 상대적으로 원화 국채금리는 커브 구조의 부담이 크지 않은 것으로 볼 수 있다.
하지만 장기금리 상승폭이 커지는 패턴은 그대로 반영되 고 있다.
대외 익스포저 확대로 역외의 수급 영향력이 높아지 가운데 FX 스왑과 소버린 스프레 드 변동 요인이 크기 때문에 대외 변수에 의한 장기금리 변동성 확대가 불가피할 것이다.
결국 글로벌 장기금리 흐름과 자금 여건과 내재되어 있는 신용위험 등을 고려하면 금리 수준에 대한 매력이 부각되는 점보다는 높아진 단기금리와 실질금리에 따라 신용위험과 유동성 리스크 로 확산될 것인지가 국내 채권시장에서도 중요한 변수로 부각될 것이다.
미국채 수익률곡선 달 간의 변화 장기금리 상승폭 확대 한국 국채 수익률곡선 달 간의 변화 장기금리 상승폭 확대 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg M M Y Y Y Y Y Y Y Y p bp 달 변동좌 우 달전우 M M Y Y Y Y Y Y Y Y p bp 달 변동좌 우 달전우 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
