 Key takeaways 전원일치 동결.
연내 동결 전망 유지 연준의 년 금리 인하 시점이 지연되며 국내 통화정책 운용도 제약적 상황 직면 단기적으로 국내 채권시장도 통화완화 정책에 대한 기대감을 낮추고 금리 변곡점 시기에 대해서도 보수적 시각이 필요 Key Chart L
자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 동결 로 전원일치 동결 결정 통방문의 주요 포인트는 올해 성장률 예상치 고수 물가상승률 둔화 속도 당초 예상보다 늦춰질 가능성 확대로 요약.
여전히 한은의 우선순위가 성장보다는 물가안정에 초점을 맞춰질 수 있음이 확인됨 기자회견의 주요 포인트는 현재 통화정책은 긴축 수준으로 평가 금통위원 명중 회 추가인상 가능성 언급 향후 물가상승 경로에 따라 금리정책 변경 여부 재논의 국내 가계부채 문제는 부동산 가격과 연동된 문제이며 통화정책이 부동산 가격에 연계될 필요는 없다는 입장 피력 등으로 요약.
직전 발표된 통방문 내용과 달리 기자회견은 중립적으로 평가 연내 동결 전망 유지.
금리인하 전제조건 가지 충족 여부 살펴볼 필요 한국은행 연내 동결 전망 유지.
기준금리 결정과 관련된 여건을 살펴보면 상하방 요인이 혼재하고 있음.
국내 소비자물가는 하락 추세이나 내년 중반까지는 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 반면 근원물가 상승률은 완화되는 조짐을 보임.
경기는 부진이 완화되고 있으나 본격 회복 국면에 미치지 못하고 있으며 부동산 PF 등 월 금통위 시장금리가 더 긴축적이다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 시장금리가 더 긴축적이다 취약부문 리스크 미해소와 함께 가계부채는 증가 추세에 있음.
연말까지는 추가 인상 보다는 동결 가능성에 무게를 두며 년 상반기 중 미국 등 주요국의 통화정책 결정 내용과 향후 성장경로상의 하방 압력 확대 정도에 따라 인하 기대감 형성 유무가 결정될 것으로 보임
 년 금리인하의 전제조건은 다음과 같음
 미국경제의 성장 우위 현상 약화 연준의 Longer 전망 훼손 팬데믹 이후 연준의 고강도 긴축정책으로 실질소득 둔화와 금융여건 긴축이 지속되는 상황에서 미국은 초과저축을 활용한 강력한 소비를 통해 경제 성장을 지원해왔음.
 분기 현재 미국의 GDP는 일본를 압도함. 다만 최근 연준을 중심으로 미국의 초과저축 소진 가능성이 제기되는 가운데 소진시점에 대해 연준 Staff 는 분기 샌프란시스코연은은 분기로 추정 중. 이미 미국의 가계대출 연체율 상승과 저축률 하락이 초과저축의 상당한 감소를 시사하고 있으며 잔여분이 남아 있더라도 이전만큼 미국의 소비 동력으로 작용하기는 어려울 수 있음. 결국 금융긴축 영향에도 불구하고 그간 미국 경제는 견조한 성장세를 보였으나 초과저축에 의해 주도되는 소비성장이 장기적으로 지속가능하기 어렵다는 측면에서 초과저축 감소와 소비지출의 둔화는 경제 회복의 걸림돌로 작용할 수밖에 없다는 의견. 이로 인해 미국경제의 성장 우위 현상이 약화될 경우 연준의 Longer 전망 역시 훼손될 수밖에 없음. 년 국내 통화정책 결정과 관련해 고금리 기조 유지에서 인하 기조로 넘어가기 위한 가장 첫번째 단계는 연준의 긴축 장기화 기조의 변화라고 판단됨. 따라서 연준의 Longer 전망 약화 시 국내도 정책 긴축의 강도를 조정하며 대응할 필요성이 높아질 것으로 판단되며 인하 시점 역시 명확해질 것으로 보임 한국은행의 우선순위 물가 안정으로 재배치 올해 통화정책 결정에 대한 한국은행의 우선순위는 물가
금융경제 순.
내년 한은의 통화정책 변경 트리거는 정책 우선순위가 경제금융물가 안정으로 재배치되는 시점임.
수출 부진 현상이 올해 대비 내년에 완화된다고 하더라도 고금리 지속에 따라 소비 회복세는 둔화되고 투자도 부진도 지속될 공산이 큼경제.
최근 한미 금리 동조화로 국내 금융상황도 적어도 내년 초까지 상당기간 긴축적일 가능성이 높다는 점을 고려할 때 부채의 질적인 측면에 대한 재평가 및 개선 필요성도 높아질 것으로 판단.
은행 및 비은행 금융기관들의 연체율 상승과 취약 부문의 금융시스템 불안정이 확산될 경우 통화정책 측면에서의 대응 필요성이 높아질 것으로 보임금융
위 전제조건이 형성되지 않는 한 한은의 금리인하 단행은 쉽지 않을 것.
연준의 년 금리 인하 시점이 지연되며 국내 통화정책 운용도 제약적인 상황에 직면하고 있음.
단기적으로 국내 채권시장도 통화완화 정책에 대한 기대감을 낮추고 금리 변곡점 시기에 대해서도 보수적 시각이 필요할 것으로 판단 Bond Insight 월 금통위 시장금리가 더 긴축적이다 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 현행 로 동결 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 세계경제 주요국의 긴축기조 장기화 전망으로 국채금리 상승 미 달러화는 강세 중국경제의 전개 상황 주목 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성 증대 글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망 국채금리 큰 폭 상승 미 달러화 상당 폭 강세 국내경제 소비 회복세 주춤하며 성장세 개선 흐름이 다소 완만 향후 성장경로 상에 중국경제의 향방 및 국내 파급영향 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성 높은 편 소비회복세는 더딘 모습이나 수출 부진이 완화되며 성장세가 완만한 흐름 수출 부진 완화로 성장세 점차 개선 전망.
올해 성장률도 지난 에 부합 예상 수출부진 완화 올해 성장률 고수 물가 근원물가 상승률은 누적된 비용인상 압력 등으로 지난 전망치 로 전망 국제유가와 환율의 파급 영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표 수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단 물가 목표 수렴 시기 지연 금융시장 원달러 환율이 주요국 통화긴축 장기화 전망 중국 경기 둔화 등으로 상승 일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습 가계대출은 주택가격 중심으로 증가 규모 확대 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당 폭 상승하고 주가는 하락 금융시장 변동성 확대 정책운용 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성 판단해 나갈 것 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 일 금리 추이 그림. 예금취급기관 주담대 및 기타대출 증감율 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림. 소비자물가 상승률 그림. 근원물가 상승률 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 정책금리 국고채년 CD일 주담대 기타대출 MoM 전월대비우 전년동월대비좌 . YoY
. MoM
 농산물 및 석유류 제외 지수 식료품 및 에너지 제외 지수 .
YoY Bond Insight 월 금통위 시장금리가 더 긴축적이다 그림 년물 추이 그림 년물 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
