일 I Global Asset Research BondView 월 소비생산 동반 서프라이즈의 이면 분기 성장률 호조를 예고한 소비 미국의 를 크게 상회했다.
이는 개월 연속 예상치를 웃도는 결과였다.
p 상향조정됐다.
자동차 및 휘발유를 제외한 소매판매도 를 기록해 예상치와 전월치를 모두 상회했다.
GDP 계산에 사용되는 핵심 소매판매 자동차 휘발유 건축자재 음식 서비스 제외의 전월비 증가율 역시 p 상향조정되면서 미국의 분기 성장률 호조 기대를 뒷받침했다.
핵심 소매판매의 개월 연율화 수치도 월 이후 분기 최대치를 경신했다.
주지하다시피 연준은 연말까지 남은 기간이 많지 않았음에도 월 수정경제전망을 통해 올해 성장률 전망치를 분기 성장률 전기비 연율화 추정치를 로 이미 높게 추정하고 있었다 소매판매 발표 이후 로 추가 상향조정.
소매판매 개 항목에서 증가율을 보인 점은 유가 상승으로 인한 인플레이션 부담 가중에도 미국 소비자들의 지출 의지와 여력이 여전히 견조함을 시사한다.
다만 하락한 품목에도 주목할 필요가 있다.
특히 월에 의류와 가구를 포함한 주요 소비재 가격이 큰 폭 하락하면서 관련 항목의 소매판매가 전월대비 감소했다 의류는 개월 만에 역성장.
참고로 월 이후 가장 큰 폭 역성장을 기록했고 그 중에서도 보석시계 항목은 년 만에 최대 감소 폭을 경신했다.
가구침구 가전 항목 CPI도 전월대비 감소세를 지속 중이다.
물론 인플레이션을 감안한 실질 소매판매가 개 항목에서 증가율을 기록해 긍정적 소비 경기를 왜곡할 수는 없다.
다만 소매판매가 대부분 상품에 대한 지출을 반영하고 있어 월말에 발표되는 PCE 지표도 함께 확인할 필요가 있겠다.
그리고 무엇보다 분기 소비 여력은 가처분소득이 좌지우지 할 것인데 최근 전월비 증가율이 둔화된 데 이어 높아진 이자 부담과 학자금 대출 상환 영향 역시 배제할 수 없다.
제조업 안정을 돕고 있는 소비 소매판매 이후 발표된 월 이후 최고치를 기록했다.
분기 산업생산은 전력 유틸리티 생산 급증과 석유 및 가스 추출량 증가 광업에 기인했고 소매업체들의 수요 확대도 제조업체들의 재고 확보에 영향을 미쳤다.
또한 UAW 파업에도 불구하고 만대로 오히려 증가했다.
견조한 소비자들의 지출이 공장들의 생산 강행을 야기하는 모습이다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 하지만 월 뉴욕 연은 제조업과 서비스업 지수는 모두 하락했고 서비스업이 상대적으로 더 큰 낙폭을 보였다.
제조업 지수도 세부항목을 살펴보면 개월 후의 수취가격과 지불가격 간 역전 갭이 더 확대되면서 향후 마진 악화를 시사하고 있다.
분기 소비 둔화 전망 그럼에도 불구하고 미국의 월 소매판매는 소비자의 회복력을 다소 과장하고 있다.
월 말에 발표된 .
또한 위가 바로 기타소매업과 온라인 판매다.
기타소매업에는 문구가 포함되어 있다.
즉 노동절 연휴 주간이 일부 온라인 소비를 자극했고 backtoschool 필수품이 기타소매업 급증에 영향을 미쳤을 수 있다.
마지막으로 Latecycle에 베어스팁을 경험했던 사례는 년 한 번 뿐이다.
당시 연준은 정책금리를 번째로 pause 기조를 길게 가져 가던 시기였는데 월 초 BNP Paribas 펀드 환매중단 사태 이후 베어스팁 장세는 막을 내렸다.
또한 당시 미국 주택경기가 빠르게 둔화 됐는데 NAHB 주택시장지수가 통상 선을 깨고 내려가면 위기가 찾아왔다.
을 기록해 예상치와 전월치를 모두 하회했다.
도표 개월 연속 예상치를 상회 도표 분기 성장을 뒷받침 월 월 월 월 MoM 예상치 실제치 직전치 수정폭 MoM 소매판매 핵심 Control group 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 소매판매 호조는 연준의 올해 성장률 상향조정 배경을 설명 도표 로 상향 장기 월 전망 월 전망 QoQ SAAR GDPNow PCE 자료 Fed 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 월 개 항목이 단 가전과 의류 항목은 역성장 기타 온라인 자동차 음식서비스 주유소 건강 일반상품점 식음료 스포츠 가구 건설자재 의류 전자가전 MoM 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월 이후 최대 역성장 도표 년 만에 최대 MoM 의류 CPI MoM 보석시계 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 가전가구 CPI도 감소세 도표 . 가전 CPI도 유사 흐름 MoM 가구침구 MoM 가전 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 월 이후 최고치 도표 . UAW 파업에도 자동차 생산 증가 전월대비 증가율 산업생산지수 우 백만대 자동차 생산 SAAR 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 제조업 대비 서비스업 낙폭이 더 큰 편 도표 . 뉴욕 엠파이어 지수는 향후 기업 마진 개선을 시사 X NY Fed 제조업 NY Fed 서비스업 수취지불 가격 개월 후 지불가격 우 개월 후 수취가격 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . NAHB 주택시장지수 추이 월 지표는 예상치와 전월치 모두 하회.
선 하회 여부가 관건 Index NAHB 주택시장지수 자료 Bloomberg 하나증권
