일 I Global Asset Research BondView 리펀딩 트라우마 반복될까 수급 우려는 현재진행형 미국발 베어스팁 장세는 재무부 분기 리펀딩 계획에서 시작됐다.
이어 피치의 미 신용등급 강등은 시장으로 하여금 향후 재정적자 확대가 기정사실화된 가운데 이를 장기채로 메워야 한다는 내러티브를 형성시키기에 충분했다.
여기에 분기 성장률 전기비 연율화도 년 이후 가장 높아 펀더멘털도 장기물 약세를 지지했다.
마지막으로 중동 지정학적 리스크 발생은 미국의 재정적자 확대 우려를 재차 부각시키고 있다.
이러한 상황에서 분기 리펀딩 계획이 발표될 예정이다.
물론 공급 이슈가 시장에 일부분 반영되어 있지만 분기 이표채 발행량이 예상보다 큰 폭 상향조정 된다면 시장 심리를 또 한번 위축시킬 수 있다.
참고로 피보나치 되돌림을 활용한 미국채 이다.
CBO 월간 보고서에 의하면 이 주말인 탓에 지출이 이전 회계 연도로 잡혔고 학자금 대출 탕감 정책 무효화 또한 지출분을 감소시켜 올해 적자가 감소한 효과를 보였지만 실질적으로는 직전 회계연도 대비 재정적자 증가율은 로 확대 되었을 가능성을 제기했다.
한편 연준 대차대조표 총자산은 Loan 항목 억 달러 주도로 전주 대비 총 억 달러 감소했다.
Loan 항목은 크게 BTFP DW FDIC로 구성되는데 DW 금리가 계속 엎치락뒤치락 하고 있어 은행들은 조달이 상대적으로 저렴한 창구를 통해 유동성을 공급받는 중이다.
물론 FDIC는 파산한 은행들의 자산을 예정 대로 꾸준히 매각 중이다.
Loan 항목 대부분을 FDIC 매각 대금이 차지하기에 Loan 항목은 꾸준히 감소할 전망이다.
연준 총자산은 주 연속 감소했다.
단 QT 항목은 전주 대비 약 억 중장기채 변동X MBS 억 감소.
즉 연준은 금융시장 상황에 따라 QT를 Cap 범위 내에서 유동적으로 관리하는 모습을 확인할 수 있다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 QT 종료 시점 추정 뉴욕 연은은 가지를 언급했다 GDP 대비 연준 총자산 비율과 GDP 대비 연준 지급준비금 비율.
이를 활용해 향후 연준의 통화정책 결정 방향과 변화 시점을 모색해 보고자 한다.
의 경우 년 동안은 총 자산을 GDP의 수준으로 유지하는 청사진이다.
실제로 억 달러씩 축소되고 있는데 p 적용 시 GDP 대비 총자산 비율이 분기로 추정된다.
의 경우 뉴욕 연은이 제시한 QT 단계를 고려했다.
단계는 다음과 같다.
명목 GDP 대비 지준 비율이 이하 시 자산 매입 단계.
여기에 향후 QT 속도는 다음과 같이 가지 방법을 활용했다.
 년 월평균 변화량 우선 하회 시점 QT 종료은 월로 추정된다.
단 개월만에 방출됐고 현재 약 개월씩 순연했다.
이 경우 늦어도 월에 QT 종료가 예상된다.
추가로 월러 이사의 코멘트를 참고했다.
올해 월에 월러는 적정 지준 레벨을 GDP의 로 언급했다.
이는 팬데믹 직전인 와 유사하다.
단 올해 조 달러 이상 자금이 유입되고 있는 점을 들며 자산을 조 달러 이상 줄일 수 있다고 언급했기 때문에 명목 GDP 대비 역레포지준 비율로 QT 감속종료 시점을 추정해보았다.
이 경우 QT 감속 시점은 월 월이다.
즉 지준만 활용해 추정한 시점보다 개월씩 지연된다.
다만 월러의 적정 지준 상단 GDP의 도달 시점과 동일한 분기로 도출된다.
물론 역레포 잔고가 급감한 최근 p 대입 시 QT 감속과 종료 시점은 월로 앞당겨진다.
장기물보다 단기물 활용 가능성 즉 QT는 기준에 따라 종료 추정 시점들이 상당한 차이를 나타낸다.
하지만 주요 연준 인사 들은 미국채 월 동결을 주장 중이다.
SVB 사태 때도 금리 인상이 단행됐다.
이는 연준도 텀프리미엄 상승발 장기물 금리 급등을 부담스러워 한다는 점을 방증한다.
만약 재무부도 분기 대비 장기물 발행 확대 폭을 줄이고 단기물 비중을 높게 가져간다면 시장은 트라우마보다 안도감을 가질 전망이다.
정부 역시 년짜리 자금을 조달하는 것보다 금리는 더 높지만 재정증권으로 짧게 조달 하는 것이 낫다는 판단한다.
글로벌투자전략 하나증권 단 역레포가 개월이다.
개월 뒤부터 지준이 감소한다면 크레딧 스프레드 확대와 고용 불안을 야기할 수 있다.
GDP 대비 지준 비율이 분기 이후 월 SVB 사태 이전 수준을 여전히 상회하고 있기 때문이다.
따라서 월 FOMC에서 연준의 의중을 각각 판단 하고 중기적으로는 역레포와 지준 흐름을 모니터링 할 필요가 있다.
도표 로 상향조정 일 연휴 학자금대출 탕감 정책 무효화 캘리포니아 주 납세 연기 등에 실제 올해 재정적자는 확대되었을 가능성 자료 CBO 하나증권 도표 . 연준 Loan 항목은 감소 중 연준의 Loan 항목 감소 연준 총 자산 감소 십억 USD Discount Window DW BTFP FDIC 보증액 자료 재무부 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . DW금리는 BTFP 금리를 재차 상회 낮은 조달 비용 활용할 수 있는 창구를 통해 유동성 확보 자료 FED 하나증권 도표 . 연준의 지급준비금은 같은 수준에서 등락을 반복 중 역레포 자금 유출로 지급준비금 감소는 제한적 십억 USD 연준 지급준비금 자료 재무부 하나증권 도표 . GDP 대비 지준 비율 최근 지준 비율 감소는 명목 GDP 증가에 기인 뉴욕 연은은 QT 단계로 GDP 대비 지준 비율을 각각 로 제시 GDP 대비 지급준비금 비율 자료 재무부 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . GDP 대비 역레포지준 비율 적정 레벨 GDP의 도달 시점은 분기 GDP 대비 역레포지준 비율 적정 레벨 자료 재무부 하나증권 도표 억 달러를 이미 상회 도표 조 달러 급감 십억 달러 TGA 잔고 십억 달러 역레포잔고 자료 재무부 하나증권 자료 재무부 하나증권 도표 . RRP금리는 TBill 금리를 상회 올해 월부터 TBill 금리는 RRP 금리를 상회 RRP 금리 TBill 금리 자료 FRED 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 최근 주간 MMF 하락폭은 연간 최대치 기록 MMF 잔고 하락폭 확대는 역레포 자금 유출에 기인 십억 달러 MMF 주간 변화 자료 Bloomberg 하나증권 도표 조 달러를 상회 월 단기채 순 발행규모는 조 달러를 상회 십억 달러 단기채 중기채 장기채 자료 SIFMA 하나증권 도표 . 단기채 잔고 비중 급증 최근 단기채 발행 확대로 인해 TBAC가 권고하는 비중 을 상회 단 평균치에 근접 단기채 비중 중장기채 비중 우 자료 SIFMA 하나증권
