 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 국 채 금 리 스 프 레 드 금리 하락 본격화 시 듀레이션 확대 전략.
국고 년물 비중 확대 공사AAA 은행AAA 캐피탈AA 회사AA bp F 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 년 GDP갭 마이너스 지속 도달로 물가갭 제로 전망 년 하반기로 갈수록 물가 안정 확인되면서 점차 저성장 우려에 초점 연내 기준금리 인하 회 시행 기대에 따른 하반기 금리 하락세 예상 국고 bp 국내 채권 Hold the Line 부동산 경기 둔화와 PF 부실 우려 잔존.
연착륙 여부 확인 필요 주택담보대출 집중된 가계부채.
취약차주 지원 위한 공공부문 지원 부담 확대 대출건전성 저하로 인한 제금융권 연쇄 부실 우려.
여전채 자금 조달 난이도 상승 높은 이자 부담 수익성 둔화로 인한 기업 상환능력 저하.
만기도래분 차환 대응 중요 펀더멘탈 금리 인상의 부작용 금리 변동성 지속으로 크레딧 회피.
 부진한 성장 속 신용 프리미엄 확대 절대금리 하락 크레딧 스프레드 상저하고.
회사 AAbp 국내 크레딧 큰 힘에는 큰 책임이 따른다 채권전략 국내 Hold the line 국내채권 Hold the line 분기 전체 및 핵심 CPI 목표치 도달로 물가갭 제로가 예상된다.
이에 따라 년 하반 기로 갈수록 물가 안정을 확인하면서 점차 저성장 우려에 초점을 맞추며 기준금 리 인하 회를 기대한다.
연간 금리 밴드는 국고 년 bp를 제시한다.
상반기 높은 금리 변동성 장세에서는 단기채 중심 캐리 투자와 장기채 분할 매 수 접근이 유효할 전망이다.
하반기 금리 하락 본격화 시 듀레이션 확대 전략을 권고한다.
동 구간 상대적 약세에 있는 국고 년 중심 비중 확대가 필요하다.
국내크레딧 큰 힘에는 큰 책임이 따른다 후반의 높은 금리 수준이 지속되며 유동성이 야기한 금융과 실 물 부문의 부작용이 우려된다.
기업 유동성 우려 가계 부채 부동산 PF대출 부 실 가능성과 제금융권의 자산건전성 저하에 대한 고민이 연내 크레딧 시장의 고민거리였다.
기업과 금융권의 자구책 정부의 유동성 지원으로 연착륙을 도모 하고 있으나 우려는 해소되지 않은 채 년으로 이연될 전망이다.
회사채 수요예측과 기관 투자 집행에 따른 짧은 연초 효과를 누린 후 크레딧 스 프레드는 bp대를 평균으로 약보합권을 유지할 것으로 전망한다.
년 상반 기에는 금리 변동성이 지속되며 유통거래가 위축되기 쉬운 회사채에 높은 유동 성 프리미엄이 요구될 가능성이 높다.
대 후반의 절대금리만을 좇기보다 고금 리에도 버틸수 있는 기업 선별이 우선되는 시기다.
년 시장금리 흐름 및 변수 정리 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 Credit Analyst 정혜진 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 국내채권 Hold the line 이하 성장 우려 채권시장 방향성을 결정할 가장 중요한 요소는 성장의 높이에 있다.
한은과 정부 IMF 등 대부분의 기관은 이상의 양호한 성장세를 예상한다.
추경호 부 총리는 내년 대 이상 성장세를 보이는 몇 안되는 국가일 것이라고 자신한다.
정부와 한은의 기대대로 잠재성장률을 웃도는 견고한 경기가 이어질 경우 물가 안정에 좀 더 주력할 환경이 마련된다.
섣부른 통화완화 전환 전망이 약화되고 국고채 금리 하락 기대도 옅어질 수 있다.
그럼에도 우리는 이상 성장은 버겁다고 판단한다.
년은 소비 회복 속 내수가 성장을 주도했다.
올해 부진했던 수출은 년 반도체 중심의 IT 품목 회 복과 높은 신성장품목 경쟁력 속 GDP 성장 기여도 확대가 기대된다.
다만 주요 국 대비 상승폭이 제한적인 임금 서비스 중심 소비 감소 높아진 이자부담 및 고령화에 따른 내수 위축 장기화가 우려된다.
내수의 성장 기여도 하락으로 잠재 성장률을 하회하는 경기 부진이 나타날 여지가 있다.
실질임금 감소세에 따른 미래 소비여력 감소는 보복소비 효과가 소멸되는 년 하반기부터 민간소비 둔화로 이어질 공산이 크다.
이미 년 상반기 국내 소비는 조원 감소했다.
여가 부문으로 몰렸던 소비가 교육서비스 교 통비 의료 보건 등으로 이동하면서 전체 소비 규모가 줄어든 결과이다.
월 하락 전환했다.
이는 월과 비슷한데 당시에도 고금리 지속에 의한 부정적 여파를 고민 하던 시기였다.
년간 주택담보대출 신용대출 주식융자신용미수 관련 부채까 지 약 조원 증가했다.
주택 및 금융시장 불안 시 가계 소비여력이 제한될 소 지가 있다.
높은 청년 실업 인구 고령화 등은 구조적 소비 저하를 견인할 요인 이다.
수출 개선 전망에도 내수 위축은 년 성장 부진을 예상하게 하는 가장 중 요한 이유이다.
정부와 한은의 이상 성장 기대가 과도해 보인다.
년 수출 성장 기여도 확대 기대되나 내수 하락으로 성장 부진 지속 자료 신한투자증권 주 년은 당사 연간 성장률 전망치 활용 년 채권시장 방향성 결정할 주요 요인은 한국 성장 흐름 수출 성장 기여도 확대 기대되지만 내수 위축 속 이하 성장 지속 우려 내수 수출 p I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 회 인하 예상 한국은행의 통화정책은 과거부터 미국 기준금리 경로에서 자유롭지 못했다.
년 월 인 상 후 월 인하를 보였다.
미국이 장기간 금리 동결에 나섰던 월 한 은은 월 연준 기준금리 동결기에 한은은 총 회 인상을 했다.
그나마 월 미국 금리 인하 시 한은이 같은 시점에 인 하를 했다.
높은 연준 통화정책 경계감은 미국 국채 금리에 대한 국고채 민감도 상승으로 이어진다.
특히 내외였던 국고채 금리 민감도는 이상으로 높아졌다.
미국 국채 금리 움직임에 대한 국고채 금리 민감도 자료 신한투자증권 그러나 마냥 미국만을 추종할 수 없는 것이 향후 통화정책 환경이다.
조원 을 넘어선 국가채무와 대로 상승한 평균 조달금리 등 늘어나는 정부 부채가 첫번째 부담이다.
평균 조달금리 억원의 추가 이 자부담이 생긴다.
여기에 조원 증가한 기 업대출 역시 추가 긴축 장애물이다.
정부 기업 가계 모두 이자상환부담이 확대 됐다.
고금리 장기화를 버틸 기초 체력이 타국 대비 낮은 건 사실이다.
늘어나는 정부 부채 조달금리도 상승 은행권의 가계 및 기업대출 증가폭 확대 자료 국회예산정책처 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 년부터는 마냥 미국만을 추종할 수 없는 정책 환경 늘어난 부채고령화 등 과거부터 미국 기준금리에 자유롭지 못했던 한국은행 미국 국채 금리에 대한 국고채 민감도 상승 국고년 민감도 미국년 대비 국고년 민감도 미국년 대비 국고년 민감도 미국년 대비 국고년 민감도 미국년 대비 년 이전 년 년 년 년 이후 bp 년말 월 월 월 월 중앙정부 채무좌축 국고채 평균 조달금리우축 조원 가계대출 기업대출 조원 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 이자상환부담 확대보다 더 큰 문제는 잠재 성장률 하락이다.
명 이하의 출산율 은 OECD 국가 중 최하위다.
일본도 년 가량 걸린 초고령사회 진입을 한국은 고작 년으로 예상되고 있다.
경제 최대 위험은 인구 고령화와 저출산이다.
이에 따른 노동 생산성 저하 소비 둔화 투자 감소 등이 나타날 가 능성이 높다.
이창용 총재는 고금리 장기화가 새로운 통화정책 기조가 됐지만 우리는 고령화 등에 따른 잠재 성장률 하락을 고려해야 한다고 발언했다.
인구 문제 경제 구조적 문제 등을 고려하면 한국은 미국과 다른 잠재 성장률 방 향성을 가진다.
년 이후 한미 잠재 성장률은 동반 하락세를 보였고 통화정책 운영 방향성도 크게 다를 수 없었다.
반면 미국은 팬데믹을 거치면서 잠재 성장 률이 상승 전환했다.
GDP 대비 이상 쏟아부은 재정정책과 제조업 온쇼어링 정책 등을 시행한 결과이다.
한국은 년대 이후 지속적인 잠재 성장률 하락세를 이어가고 있다.
년 분기 이후 다시 하락 전환했다.
년부터는 통화정책 운영상 최우선 순위가 연준에서 자국 경제 환경으로 바뀔 것으로 예상한다.
미국 통화정책 기조를 무시하고 오로지 한국 경제 상황만을 반 영한다는 의미는 아니다.
해외자본 유출입 상황과 외환시장 변동 등도 살펴볼 요 인이다.
다만 년처럼 미국 통화정책 결정에 촉각을 세우던 시기와 다소 차 별이 생길 수 있다.
미국 대비 상대적 안정을 띄는 한국 근원 물가 흐름과 잠재 성장률 하락세 등을 고려하면 한은의 추가 금리 인상 우려는 낮다.
오히려 점도 표처럼 미국이 년 금리 인하 기조로 전환할 경우 한은 역시 통화완화로 선회 할 공산이 크다.
자국 환경을 고려하면 그 시점은 더 빠를 수 있다.
우리는 회 인하 등 연말 로 제시한다.
아무리 구조적 문제가 심해도 연준 정책 기조에서 완전히 자 유롭지는 않다.
년 상반기 기준금리 동결에 나설 연준의 정책 경로에 한은도 동행할 것으로 예상한다.
다만 하반기 연준의 정책 기조 전환이 유력해질수록 한 은의 통화완화 전환도 빨라질 전망이다.
내수 부진 등을 고려할 경우 개월 가량 연준에 앞선 한은의 선제적 대응 가능성도 존재한다.
이에 따라 분기초 사이 한미 장기 금리 디커플링 전개 역시 가능하다는 판단이다.
고령화 고려 시 한국 잠재 성장률 하락 우려 일시적 한미 장기 금리 디커플링 가능 자료 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 미국과 달리 하락하는 한국 잠재 성장률 고금리 장기화 기조에서 한국이 가장 취약 년 통화정책 운영상 연준보다 자국 환경 우선 기준금리 상반기 동결 하반기 회 인하 통해 연말 제시 미국 한국 국고 년 미국 국채 년 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 투자자별 수요 외국인 보험 제외 국내 기관 수요 증대 기대 월 말 기준으로 감소했다.
국내 기관들 중심의 매수세 위축이 관찰된다.
국내외 기 준금리 인상 지속 고금리 장기화 기조 확립에 의해 국고 년 구간 중심으로 순매수세가 위축됐다.
외국인의 경우 년 이하 중단기물 비중을 줄였 지만 년 이상 장기물은 늘렸다.
내외금리차 축소 속 차익거래유인 감소로 단기 물 투자가 줄었지만 본드포워드 수요로 초장기물이 확대됐다.
년에는 외국인 의 순매수 확대가 기대된다.
WGBI 지수 편입이 월 유력하기 때문이다. 대
략 억달러 내외 투자금 유입이 기대되고 WGBI 지수 내 기간별 비중을 감안 하면 약 년물에 집중될 공산이 크다.
금리 변동성 확대 시 국내 기관 중심 매수세 위축 WGBI 편입 시 외인 중장기 투자 확대 기대 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 FTSE 신한투자증권 외국인 대비 국내 기관들은 금리 변동성 확대에 민감한 모습이다.
개인 제외 국 내 기관들의 순매수 규모는 조원으로 줄어들었다.
특히 기금과 보험권 중심의 감소가 눈에 띈다.
이 중 보험권은 년 말 대비 년 국고채 매수 여력은 제 한적일 전망이다.
다만 높아진 캐리 매력 향후 금리 인하 기대 속 자본차익 기 대로 보험 제외 국내 기관들의 매수 수요는 올해 대비 늘어날 것으로 기대한다.
국내 기관 중 기금보험 중심 순매수 축소 확대된 보험사 본드포워드 잔액 매수 여력 감소 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 각 사 공시자료 신한투자증권 WGBI 편입 기대 년 중장기물 중심 외인 수요 확대 예상 조원 육박하는 보험권 본드포워드 잔액 국고채 매수 여력 제한 개인좌축 국내기관개인제외좌축 외국인좌축 국고 년우축 국고 년우축 조원 Y Y Y Y Y 초과 잔액좌축 비중우축 조달러 of Total 생보사 손보사 조원 기금 보험 투신 은행 국고 년우축 국고 년우축 조원 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 금리 하락에 대한 의심 하반기로 갈수록 확신으로 변화 기대 분기 전체 및 핵심 CPI 목표치 도달로 물가갭 제로가 전망된다.
이에 따라 년 하반 기로 갈수록 물가 안정이 확인되면서 점차 저성장 우려에 초점을 맞추며 기준금 리 인하 회 시행을 기대한다.
연간 금리 밴드는 국고 년 bp를 제시한다.
고유가 강 달러 고금리 지속 시 저성장 고물가 고착화 우려 확대로 한은은 고 물가 방어에 주력할 공산이 크다.
년 금리 인하 기대 소멸 및 전반적 금리 레 벨 상향 조정이 불가피해진다.
반면 미국 대비 낮은 성장 및 물가 지속 시 통화 정책 동조화 약화로 한은의 선제적 금리 인하 기대가 커질 수 있다.
한미 국채 금리 디커플링 가능성 확대 요인이다.
마지막으로 계속된 긴축 속 미국 금융불안 확대 시 급격한 금리 하락 환경이 조성될 수 있다.
년에는 국내외 금융환경 유 가 및 달러 방향성에 대한 주목도가 높을 전망이다.
상반기 높은 금리 변동성 장세에서는 단기채 중심 캐리 투자와 장기채 분할 매 수 접근이 유효할 전망이다.
하반기 금리 하락 본격화 시 듀레이션 확대 전략을 권고한다.
이 때는 상대적 약세에 있는 국고 년 중심 비중 확대가 필요하다.
년 금리 경로 상반기 변동성 하반기 하락 추세 정상화된 커브 점진적 플랫 시도 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 년 국내 채권금리 전망 Table 년 년 Q Q Q QF QF QF QF QF 기준금리 기말 국고채 년 평균 국고채 년 평균 국고채 년 평균 년 bp 평균 자료 신한투자증권 상반기 높은 변동성 장세 하반기 금리 하락세 예상 상반기 단기채 중심 캐리 투자와 장기채 분할 매수 하반기 금리 하락 시 년물 중심 듀레이션 확대 F 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 통안 일 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 F F F F F I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 회사AA좌축 EDF 부도확률우축 bp 국내크레딧 큰 힘에는 큰 책임이 따른다 높은 금리 리스크 프리미엄 회사채 AA 의 높은 금리 수준과 자본차익 전망 은 크레딧 투자의 기대 수익을 높이는 요인이다.
최근 크레딧 약세에도 불구하고 회사채 수요예측에서 배 이상의 수요가 모집되는 이유다.
그러나 높은 금리만을 좇아 크레딧 투자에 나서기 앞서 기업 건전성 검토가 선 행되어야 한다.
고금리 장기화 저성장 전망 속 기업 수익성 둔화와 이자부담 확 대로 상환능력 저하가 개연적이다.
이는 회사채 크레딧 스프레드 하단을 제한하 는 요인이다.
연말을 앞둔 유동성 감소로 투심이 위축되며 회사채 크레딧 스프레 드는 재차 bp 대를 돌파했다
AA bp.
년에도 잔존한 크레딧 리 스크와 기업 체력 저하 비우호적 수급 환경을 고려할 때 크레딧 스프레드가 확 대될 것으로 전망한다.
경기 부진으로 하단이 막힌 크레딧 스프레드 주가에 내재된 EDF예상부도확률와 크레딧 스프레드는 동행하는 흐름을 보인다.
EDF는 기업의 자산 부채 구조를 기초로 실제 부도 사례를 반영하여 산출하며 기업이 년 이내에 보유 자산을 시장가치로 처분해도 부채를 충당하지 못할부 도에 처할 확률을 의미한다.
를 여전히 하회하지만 개월간 상승 추세다.
업종별로 건설 조선 증권사와 캐피탈사를 중심으로 EDF가 상승하며 시장 평균을 끌어올렸다.
회사채 크레딧 스프레드 및 EDF 부도확률 추이 자료 CRO 신한투자증권 예상부도확률EDF와 크레딧 스프레드 동행성 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 주요 업종별 EDF 추이 회사채 크레딧 스프레드 및 EDF 추이 자료 CRO 신한투자증권 자료 CRO 신한투자증권 예상부도확률EDF과의 동행성만을 두고 볼 때 크레딧 스프레드의 과소평가 국 면이다.
최근 EDF가 레고랜드 사태 이전 수준 을 돌파한 것에 반해 크 레딧 스프레드는 bp.
당시 스 프레드를 견인했던 한전채 및 은행채 수급 부담이 현재에도 어느정도 잔존함을 감안할 때 크레딧 스프레드가 듀레이션 혹은 신용위험을 과소평가하고 있다는 판단에 무게를 싣을 수 있다.
EDF는 부채 및 기업 자산의 처분가치주가를 이용해 산출된다.
최근 기업 펀더 멘탈에 대한 부담이 지속될 경우 크레딧 스프레드의 추가 확대가 우려된다.
저성 장 및 고금리 장기화 전망이 지배적인 가운데 전반적인 기업 펀더멘탈 방향성이 쉽게 개선되기 어렵다.
고금리 장기화 속 기업 유동성 우려 가계 부채 부동산 PF대출 부실 가능성과 제금융권의 자산건전성 저하에 대한 고민이 연내 크레딧 시장의 고민거리였다.
기업과 금융권의 자구책 정부의 유동성 지원으로 연착륙을 도모하고 있으나 우 려는 해소되지 않은 채 년으로 이연될 전망이다.
모든 불안 요인들이 크레 딧 이벤트로 이어지는 것은 아니지만 긴축 후반부는 실물경제에서도 취약성이 드러나기 쉬운 시기인 만큼 경계를 모두 내려두기 힘들다.
이는 크레딧 시장 내 우량물과 비우량물 간의 양극화를 심화로 이어질 가능성이 높다.
부도확률 상승에도 크레딧 스프레드 제한적 움직임.
과소평가 구간 섬유제조 자동차 및 부품 조선 건설업 증권 종금리스 회사AA좌축 EDF 부도확률우축 bp I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 공급 불확실성 속 유동성 확충 높은 불확실성 속 대부분 섹터에서 유동성 확보를 위한 채권발행 수요가 존재한 다. 특히 회사채와 여전채 연간 만기도래 규모가 전년대비 증가하며 크레딧 비 우호적 환경 속 발행 여건 차별화가 나타날 전망이다.
 공사채 공공부문 취약차주 지원 확대 HUG 전세보증금 대위 변제 정책금융기관의 PF 사업장에 대한 유동성 공급 등 취약 차주 지원을 위한 공공기관 부담이 확대됐다.
올해 월까지 HUG가 전세반 환보증금을 대위변제한 규모는 억원이다.
또한 구상채권 조원에 그치며 손실 부담이 고조되고 있다.
또한 국제 유가 상승에도 관리물가 상승 우려로 전기요금 인상이 미뤄지는 점 역시 한전을 비롯한 발전공기업에 부담으로 작용한다.
결국 정부 출자자본금 확 충나 채권 발행을 통한 공공기관 자금 조달부채 확대이 필요하다.
주택도시보증공사HUG 전세보증금 대위변제 부동산대책 부동산 PF 금융공급 확대 자료 언론 취합 신한투자증권 자료 금융위원회 신한투자증권 반환보증 대위변제 회수액 억원 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 은행채 기업대출 중심 은행 대출수요 확대 은행채 만기도래 규모는 조원으로 감소하며 차환 발행 부담은 줄었지만 기업대출 증가에 따른 은행채 순발행을 전망한다.
년 회사채 조달여건이 여의치 않은 중소기업을 중심으로 은행 대출 수요는 지속될 것으로 판단한다.
리스크 관리 측면에서 취약 차주 대출 지원을 축소할 유인이 존재하나 금융당국이 은행권에 서민금융 지원을 독려하며 실질적인 가계대출 축 소 폭은 제한될 전망이다.
은행권 대출행태 서베이 주요 시중은행 여신종별 대출규모 자료 한국은행 신한투자증권 자료 금융통계정보시스템 신한투자증권 회사채 차환대환 목적 자금 수요 확대 분기에 집중됐다.
조원 규모의 회사채 만기가 예정됐다.
지난 분기 시장금리 상승으로 은행 대출로 우회한 기업 자금조달을 고려할 때 차환 및 대환 목적의 회사채 발행 수요가 높다.
부채 장기화 조달 수단 다양화 수요예측 결과에 따른 조달금리 감축 효과는 타 조달 수단 대비 회사채 발행 이점을 부각시킨다.
다만 잔존한 불확실성으로 투자 수요는 우량물에 제한되며 비우량기업의 은행 대출 수요는 년에도 지속될 것으로 판단한다.
회사채 만기도래 규모 조원 수준 회사채 등급별 수요예측 미달율 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 Dart 신한투자증권 대출 수요 대출태도 신용위험 기준 대기업좌축 신용대출좌축 중소기업우축 주담대우축 조원 조원 AAA급 AA급 A급 AAA AA A BBB이하 조원 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 여전채 충당금 적립 위한 유동성 확보 년 대 비 각각 조원 증가했다.
레고랜드 사태 이후 여전채 투자 심리가 위 축되며 연간 순상환 기조를 이어갔다조원.
가계 기업 대출과 부동산 PF 익스포저를 포함한 자산건전성 저하가 가시화되며 유사시 유동성 대응을 위한 현금 확보 필요성이 높다.
다만 펀더멘탈 우려와 ELS 수요 감소 등 여전채 수급 상 비우호적인 환경이 지속되며 여전채 순발행 전환은 쉽지 않을 것으로 전망한다.
카드채 만기도래 추이 캐피탈채 만기도래 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년 섹터별 채권 발행 수요 년 발행 년 만기 년 만기 순조달 년 자금 수요 국채 공사 발행 규모 큰 한전 MBS 순발행 감소로 전체 자금 수요는 제한.
다만 부동산 취약차주 지원 목적 공공부담 확대 한전 한전 발행한도 변경 골자.
Q 전기요금 인상하겠지만 물가 압력 서민 부담 고려 시 적자 큰폭 해소 만큼 인상 차질 MBS 연내 특례보금자리론 종료.
한은 가계부채 및 주택과열 경계 고려 시 연장 가능성 은행 가계대출 보합 기업대출 증가 가정.
전년대비 만기도래 규모 크지 않아 순조달 규모는 확대 가능 시은 저 신용 기업 중심으로 회사채 조달 여건 저하.
은행 대출 통한 자금 조달 유인 확대 여전채 년 순상환 기조 지속 대출 건전성 저하 등 유동성 확보 필요성 높음
카드 캐피탈 가계 및 기업 연체율 상승 PF 우려 지속되는 점 고려 시 발행 수요 높으나 캐피탈채 발행 여건 비우호적 회사 차환발행 수요규모 높으나 설비투자 인수목적 자금조달 제한적 AA 조원.
수요예측 예상 A 회사채 물량 확대 부담 위험 선호 약화로 은행대출 우회 가능 전체 높은 불확실성 속 각 주체 유동성 확보 노력 지속.
다만 초우량물에 수요 집중으로 하위등급 발행 여건 점검 필요 자료 신한투자증권 AA급 A급 기타 조원 조원 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 수요 크레딧 수급여건 점검 높은 절대금리 수준이 자본손실 가능성 상쇄 펀더멘탈과 금리 변동성을 고려했을 때 크레딧물에 선뜻 손이 나가지 않는다.
다 만 현재 후반대 회사채 금리 및 스프레드 수준은 분명 투자자들의 구미를 당길만한 수준이다.
를 기준으로 캐리와 롤링수익을 계산해보면 시장금리 가 bp 상승하더라도 자본손실을 상쇄할 수 있다.
상반기 금리 변동성에도 연 초 회사채 수요예측에 투자자들이 참여할만한 유인이 존재한다.
절대금리 레벨이 중요한 개인이나 공제회 중심의 수요 유입을 기대할만한 금리다.
국채대비 크레딧 상대매력캐리롤링 금리 상승 시나리오 시나리오 . 현재 금리 수준 유지 시 국채대비 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 시나리오 bp 상승 시 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 자료 신한투자증권 개인투자자는 조 원을 상회하는 주요 채권 투자자로 부상했다. 개인투자자 채권잔고 조원 중 가 회사채로 구성되어 있다. 회사채는 대부분 금융지주나 대기 업 등 개인 투자자에게 높은 인지도를 가진 기업들이 주를 이룬다. 개인 투자자의 위험 성향에 따라 한국과 미국 국채 투자나 높아진 예금을 통한 안정적 자산 운용을 선택할 가능성이 높다국채 비중 의 투자자. 다만 일반 회사채 캐피탈채 운용 비중도 에 육박하는 만큼 고금리를 추구하는 투자자 로부터 증권채나 A급 이하 회사채 소화를 기대할 수 있다. 절대금리 메리트가 스프레드 상단 제한할 것 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 개인투자자 장외채권 잔고 추이 개인투자자 채권 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 ELS 및 증권사 랩신탁 수요 감소 글로벌 주가 부진으로 지수연계형 ELS에서 손실이 예상되며 조기상환이나 신규 발행을 기대하기 어려운 상황이다. 일반적으로 ELS는 주가가 박스권을 형성 하고 고정 수익을 얻기 위한 투자자의 수요가 주를 이룬 다.
이 때문에 원금 손실을 경험한 투자자가 투자 자금을 회수하며 신규 ELS 발 행이 감소할 수 있다.
가 채권으로 운용됐다.
대부 분 국공채와 AA급장기 A단기 이상의 우량등급으로 구성되며 여전채 비중 도 여전히 조원로 운용하고 있다.
채권시장의 주요 매수 주체인 ELS 발행 감소는 크레딧 수급상 부정적으로 해석된다.
또한 증권사 랩신탁의 부당거래 논란으로 단기자금시장 매수 여력도 감소했다.
증권사 채권형신탁 규모는 조원 랩어카운트 조원으로 위축됐다.
 조원 조원 조원 국채 지방채 공사공단채 은행채 카드채 캐피탈 일반 회사채 ABS I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략국내 일 펀더멘탈 비우호적 수급 크레딧 약세 전망 유동성 확보를 위한 채권 발행 수요에도 투자 여건이 작년대비 비우호적으로 조 성되며 연내 크레딧 스프레드 확대를 전망한다.
금리 인하를 앞둔 시점에서 국채대비 회사채의 위험보상배율을 금리간 비율로 추정할 수 있다.
첫 금리 인하 시점 전후 개월간 국채 금리 대비 회사채 금리의 비율은 평균적으로 년물 국고 채 금리크레딧 금리.
 고려시 크레딧 스프레드는 약 bp에 해당하는 숫자다.
년 상반기에는 긴축 장기화에 대한 경계로 금리 변동성이 지속되며 유통거래 가 위축되기 쉬운 회사채에 높은 유동성 프리미엄이 요구될 가능성이 높다.
하반 기에는 안정된 물가 저성장 확인으로 금리 인하 결정 시 크레딧 대비 국채 선호 도가 높아 스프레드 확대가 지속될 전망이다.
Yield Ratio로 보는 국채대비 회사채 위험보상배율 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 민평금리 제공되는 월부터 작성 년 크레딧 스프레드 전망평균 자료 신한투자증권 짧은 연초효과 후 크레딧 스프레드 확대 전망 크레딧 스프레드좌축 크레딧 금리우축 bp 년 년 X 년 카드사태 여전채 스프레드 확대 글로벌 금융위기 저축은행 구조조정 진행 중견기업 부도웅진 동양 유럽 재정위기 미중 무역분쟁
