 I 해외채권 일 불균형한 수급 환경에서 기회 찾기 국채 수급 불균형으로 높은 금리 변동성 고착화 우려 월초부터 시장금리의 높은 변동성이 지속되고 있다.
미국 국채 년물 기준으 로 일간 고점저점 금리차는 평균 bp를 상회했다
bp.
금리가 높 아지며 듀레이션이 짧아졌다는 점을 감안해도 평년대비 높은 변동성이다.
변동성 확대 원인은 국채 발행 확대 양적긴축 지속에서 찾을 수 있다.
두 이슈 모두 단기적으로 해소되기 어렵다.
불균형한 수급 환경이 장기화될 경우 금리는 상방 압력이 상존하는 가운데 기타 변수에 따라 높은 등락이 반복될 수 있다.
기준금리 인하가 단행되더라도 QT를 유지하겠다는 스탠스 국채 시장에서 연준의 비중은 꾸준히 축소될 전망이다.
연준은 국채 억달러 MBS 억달러 재투자 종료를 유지하고 있다.
양적긴축 지속으로 연준 총자산 은 꾸준히 감소하고 있으나 지급준비금 및 역레포 잔액은 GDP 대비 약 로 여전히 높다.
뉴욕 연준이 추정한 적정 규모인 를 한참 상회한다.
의사록에서 도 향후 기준금리 인하를 단행하더라도 양적긴축 유지를 언급하고 있다.
국채 수 요에서 연준의 역할이 축소되며 높아진 변동성은 고착화가 예상된다.
최근 가파른 금리 상승으로 국채 발행량 확대 압력 악순환 국채 발행량 확대는 월에도 이어질 가능성이 높다.
월말 CBO에서 전망한 재 정적자 및 정부부채 경로는 장기간 증가이다.
당시 미국 국채 년물 금리 가정 치는 금년 였다.
bp 가까이 높아졌다.
정부의 세입 대비 순이자 지출은 작년말 약 로 급증했다.
재 정지출 스탠스가 유지된다면 이자 부담 증가는 국채 발행 재확대로 연결된다.
상방 추세 끝났다고 보기 어려우나 하락 되돌림
기대 유효 불균형한 국채 수급 환경으로 금리 상방 압력이 상존하고 있다.
다만 단기적으로 지표 내용에 따라 높은 변동성 환경 하에서 하락 되돌림이 유발될 수 있다.
분기에는 소비 둔화가 금리 되돌림을 주도할 가능성이 높다.
금년 월 미국 소매 판매 증가율은 평년대비 강했으나 분기에도 지속되기 보다는 근원 소매판 매 중심으로 둔화될 이슈가 있다.
하반기 국제유가WTI가 높아지며 에너지 이 외 소비 여력이 축소됐다.
미시간대 지표에서 소비 심리 둔화 흐름이 뚜렷하다.
주간단위로 추정하는 신용카드 거래도 월 크게 둔화됐다.
분기 소비 데이터가 예상치를 하회할 경우 미국 국채 를 하회할 수 있을 것으로 판단한다.
다만 높은 변동성 환경에서 금리 상승 재료들이 상존하고 있기에 단기 트레이딩 기회 또는 듀레이션 축소 타이밍 정도로 활용해야한다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 월 진입하면서 금리 변동성 확대 자료 Refinitiv 신한투자증권 비우호적인 수급 환경으로 금리 상방 재료 잔존 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 는 금리 상승 요인 는 금리 하락 요인 금리 상승으로 정부 이자부담 증가 재정적자 정부부채 증가 경로 심화될 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 CBO 신한투자증권 미국 중장기물 총발행 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 십억달러 연준총자산 좌축 OECD 미국 CLI 우축 조달러 p 발행 경기 QE 상승제한 발행 경기 QT 상방 변동성 발행 경기 QE 상승제한 발행 경기반등 QT 상방 변동성 정부 순이자 지출총세입 MA MA 정부부채 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 GDP 기초재정수지 순이자 총재정수지 GDP 미국 기준금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 미국 국채 년물 일평균 가격 변동폭 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 충분한 지급준비금을 고려할 때 연준의 양적긴축은 장기화될 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 유독 강했던 미국 소비 경기 월 신용카드 거래 급감 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 CEIC BEA 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 지급준비금명목GDP RRP명목GDP 추정 적정 레벨 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월별 소매판매 증가율 년 월별 소매판매 증가율 년 MoM 추적 범위 신용카드 거래 데이터 p
