발간일자 교보증권 리서치센터의 연간전망 Contents 년 채권시장 전망 Recalibration Summary 금리 전망 테이블 pg 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 글로벌 채권시장 전망 pg 인플레이션에서 경기 금융안정으로 국내 채권시장 전망 pg 캐피탈 저축은행은 괜찮을까
부동산 PF 리스크 점검 pg 교보증권 리서치센터의 연간전망 . 채권전략 백윤민 연구위원 Summary 금리전망테이블 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 팬데믹 이후 숨가쁘게 진행됐던 주요국 중앙은행들의 통화긴축은 마무리 국면에 진입.
주요국 중앙은행들의 통화정책 초점은 higher 아닌 longer에 집중.
연준도 상당기간 고금리 기조를 유지하겠지만 기준금리가 제약적인 영역에 진입했고 대내외 리스크 요인 등이 지속되는 상황에서 내년 분기에는 기준금리 인하에 나설 것으로 예상 내년에는 경제의 구조적 변화 가능성에 대해 고민이 깊어질 전망.
연착륙 soft landing을 기본 시나리오로 생각하고 있지만 최근 글로벌 경제는 과거 고물가 구간에서 나타난 통화긴축 경기모멘텀 둔화와는 사뭇 다른 모습.
구조적 변화가 아니라면 시장은 기존 의 시스템에 수렴하겠지만 그렇지 않다면 기존과 다른 조건과 방식의 입력Input이 필요할 것 년 채권시장 Recalibration 최근까지 국내 경기와 장기물 금리간의 설명력이 크게 약해짐.
시장금리는 경기모멘텀이 약화되는 국면에서도 장기물 금리는 대내외 통화정책 불확실성 인플레이션 리스크 등을 반영하면서 큰 폭으로 상승.
그러나 년에는 주요국 금리인상 사이클이 마무리되고 인플레이션에 대한 비중이 완화되면서 경기와 금리의 상관관계도 재차 높아질 것으로 예상 당사는 한국은행이 내년 분기부터 기준금리 인하에 나설 것으로 예상.
내년 분기까지는 듀레이션은 짧게 단기물 위주로 접근하고 이후부터 점진적으로 듀레이션 확대를 권고 부동산 PF 리스크 점검 캐피탈 저축은행은 괜찮을끼 
최근 부동산 PF 시장은 PF 대출 규모가 전년 말 대비 소폭 증가하고 연체율이 증가하는 등 여전히 리스크가 높은 수준.
특히 캐피탈 과 저축은행은 PF 구성 내 브릿지론 비중이 높고 고금리로 인한 업황 둔화 우려가 존재함에 따라 익스포저를 점검.
그 결과 두 업종 모두 자기자본 대비 PF 익스포저 규모와 고위험 사업장 비중이 높아 리스크가 크다는 판단.
다만 금융당국의 권고 하에 BIS 자본비율 등 자산건전성 관리가 이루어지고 있고 정부의 지원 자금을 기반으로 시스템 리스크로 이어질 가능성은 제한적이라는 판단 Summary 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 기준금리는 기말 국고채 미국채 금리는 평균 주 단위는 주요국 기준금리 및 국채 금리 전망 국내외 금리 전망 테이블 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 Q Q Q QE QE QE QE QE 연간 연간E 연간E 한국기준금리 국고채년 국고채년 국고채년 미국기준금리 미국채년 유럽기준금리 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 이 페이지는 편집상 공백입니다
교보증권 리서치센터의 연간전망 . 채권전략 백윤민 연구위원 글로벌채권시장전망 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 팬데믹 이후 숨가쁘게 진행됐던 주요국 중앙은행들의 통화긴축이 마무리 국면에 진입하고 있지만 여전히 정책 경로에 대한 불확실성은 연착륙 시나리오의 유효 여부 고금리 장기화 기간 등에 대한 관심이 집중될 수 밖에 없는 환경 그러나 동시에 시장의 구조적 변화 가능성 여부에 대해서도 고민이 필요한 시점.
구조적 변화가 아니라면 시장 은 기존의 시스템에 수렴하겠지만 그렇지 않다면 기존과 다른 조건과 방식의 입력Input이 필요 높은 정책 경로 불확실성 지속 자료 Hedgeye 교보증권 리서치센터 자료 Hedgeye 교보증권 리서치센터 Bumpy Downhill 불확실성의 시대 년 채권시장 전망 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 IMF 로 소폭 하향 조정 성장에 대한 극단적 시각은 개선됐지만 여전히 글로벌 경기둔화 우려 지속 미국은 올해와 내년도 성장률 전망치가 모두 상향 조정.
고금리 장기화가 예상되는 상황에서도 미국 경제는 낙관 적인 시각이 확대.
반면에 중국은 리오프닝에 따른 성장률 제고 효과가 제한되고 부동산 관련 리스크 이어지면 서 올해와 내년도 성장률이 모두 하향 조정 성장에 대한 극단적 우려 완화됐지만 여전히 높은 불확실성 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 IMF 년 글로벌 경제성장률 전망 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Bloomberg 글로벌 경제성장률 전망 컨센서스 추이 세계 선진국 신흥국 미국 유로존 일본 중국 한국 월 전망 월 전망 Feb Jul Dec May Oct Mar Aug 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 미국 QoQ SAAR을 기록.
기업투자가 상대적으로 부진한 모습 을 보였지만 견조한 소비 정부지출을 바탕으로 예상치를 상회하는 성장 기록 연준 통화긴축의 영향이 지속되고 있지만 미국 경제의 연착륙 soft landing 기대는 더욱 공고해질 것으로 예 상.
다만 고금리 장기화 초과저축 소진 학자금 대출상환 재개 등으로 성장세는 점진적으로 둔화될 전망 미국 경제 연착륙 경로를 따라 이동 중 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 분기별 경제성장률 추이 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 미국 경제는 연착륙 soft landing 시나리오로 이동 중 Oneyear ahead inflation expectations Expost real effective federal fund rate Hard landings Soft landings Start of the tightening Cycle Hard landings not induced by the Fed Latest Current tightening QoQ SAAR 미국 분기별 경제성장률 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 를 기록.
미국 YoY로 예상치에 부합 최근 국제유가의 변동성이 재차 확대되면서 헤드라인 물가 지표도 반등.
그러나 예외적인 상황이 발생하는 것이 아니라면 아직 기조적인 물가 둔화 흐름이 바뀐 것으로 아니라고 판단 여전히 끈적한sticky 물가.
그래도 내려간다 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 MoM MoM MoM YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 올해 달러 후반까지 하락했던 국제유가 WTI 기준는 산유국 감산 중동 지정학적 리스크 등이 확대되면서 큰 폭으로 상승.
다만 아직은 지금의 유가 흐름이 년 중반과 같은 흐름을 보일 가능성은 제한적 년 중반 당시에는 글로벌 공급망 훼손 등 구조적 요인이 더해지면서 유가 상승 압력이 확대되 었지만 최근에는 구조적 요인 보다는 투기 수요 증가로 인한 가격 상방 압력이 더 큰 것으로 판단 에너지 가격 불확실성 재점화 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 국제유가 WTI 기준 추이 및 전망 자료 EIA 교보증권 리서치센터 자료 EIA 교보증권 리서치센터 글로벌 원유 생산 소비 추이 및 전망 forecast Q million barrels per day world production world consumption implied stock build implied stock draw dollars per barrel West Texas Intermediate WTI spot price NYMEX futures price confidence interval upper bound STEO forecast NYMEX futures price NYMEX futures price confidence interval lower bound 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 헤드라인 물가 지표의 불확실성에도 근원 물가는 더디지만 둔화세를 지속.
특히 근원 물가를 구성함에 있어 높 은 비중을 차지하고 있는 주거비 물가상승 압력은 개월 연속 둔화.
주거비의 경우 주택가격과 시차를 두고 반영 되는데 향후 주택가격 하락폭을 반영해 둔화 속도는 빨라질 것으로 예상.
파월의장도 잭슨 홀 연설에서 주택 서 비스 인플레이션 완화가 지연되는 모습을 보였지만 최근 하락이 시작됐다고 언급 집세를 제외한 근원 서비스 물가도 높은 수준을 보이고 있지만 정점에서 하락.
높은 근원 서비스물가 압력은 상 당부분 타이트한 고용시장 상황에 기인.
후술하겠지만 고용시장의 타이트함 완화되면서 서비스 물가 상승 압력 완화 흐름도 이어질 것으로 예상 근원물가 시차를 두고 둔화가 진행 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 Core PCE 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 집세 제외 Core 서비스 물가 추이 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 YoY Core PCE Service ex housing Core CPI Service ex Housing 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 미국 만 명 증가.
실업률은 유지.
미국 고 용시장은 여전히 견조.
다만 노동시장의 열기가 이전대비 식고 있다는 점은 분명. 월까지 미국 비 농업 고용자수 평균은 만 명 높은 수준.
그러나 만 명과 비교하면 큰 폭으로 둔화 또한 기 발표된 비농업 고용자수가 큰 폭으로 하향 조정됐다는 점도 주목.
인력 수급에 대한 타이트함이 완화되 면서 결국 미국 고용 모멘텀도 둔화세가 지속될 것으로 예상 미국 고용시장 타이트하지만 쿨링cooling 중 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 자료 Bloomberg 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 컨퍼런스보드 고용추세지수 추이 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 pt 컨퍼런스보드 고용추세지수 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 미국 고용시장의 타이트함이 완화되면서 임금 상승률도 둔화세가 이어질 것으로 예상.
아래 도표에서 보듯이 미 국 고용시장이 쿨링되면서 미국 임금상승 압력도 정점에서 둔화 섹터별로 살펴보면 아직 섹터별 구인율이 팬데믹 이전 평균 수준을 회복하지는 못했지만 기업 구인수요가 둔화 되면서 정점에서 완화 미국 고용시장 타이트하지만 쿨링cooling 중 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 고용시장 쿨링cooling되면서 임금 상승 압력도 완화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 팬데믹 기간은 년 섹터별 구인율 변화 민간 정부 광업 및 벌목업 건설업 제조업 무역 운송 유틸 정보 금융업 전문 서비스 교육 의료 레저 기타 서비스 현재 기준 팬데믹 기간 중 최고치 팬데믹 이전 년 평균 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 에서 동결.
연준은 올해 근원 PCE 물가 전망치 를 소폭 하향 조정했지만 동시에 경기에 대한 낙관적인 시각을 확대.
올해와 내년도 성장률 전망 치를 각각 로 하향 조정 금리 점도표dotplot에서는 연내 추가 인상 가능성을 남겨두고 년 중간값을 각각 로 상향 조정 열린 결말
연준 Higher 보다는 Longer Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 월 FOMC 점도표 비교 단위 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC Longer Run 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 열린 결말
연준 Higher 보다는 Longer Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 PCE 물가 전망 추이 미국 경제성장률 전망 추이 미국 실업률 전망 추이 미국 근원 PCE 물가 전망 추이 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 월 월 Longer Run 월 월 Longer Run 월 월 Longer Run 월 월 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 현재 주어진 데이터들을 고려하면 연준의 통화정책이 제약적인 수준에 진입한 것은 분명 다수의 연준 위원들이 연내 추가 금리인상 가능성을 열어뒀지만 기본적으로 연준이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단.
여기에 미국 UAW 파업 지정학적 리스크 정부 부채 이슈 등의 불확실성 등을 감안한다면 연준이 향후 정책 결정에 대해서 좀 더 신중한 스탠스를 가져가는 것 은 불가피 열린 결말
연준 Higher 보다는 Longer Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 연준 내재정책 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 월 통화정책 확률 년 말 기준 Fed Watch 연준 통화정책 확률 분포 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 현재 미국채 금리는 적정 수준 이상으로 레벨이 크게 높아진 것으로 평가 기간 프리미엄term premium 상승세 이어지면서 ACM 모델 추정 미국채 년물 기간 프리미엄은 플러스 전환.
로리 로건 댈러스 연은 총재는 기간 프리미엄 상승으로 장기 금리가 높은 수준을 유지할 경우 기준금리 인 상 필요성 줄어들 것이라고 언급 장기금리 상승으로 추가적인 금리인상 필요성 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국채 년 금리는 적정 수준을 크게 상회 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국채 년 금리와 Term Premium 추이 미국채 년 좌 ACM Y Term Premium 우 p 미국채 년 Fair Value 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 미국 Proxy 금리와 연방기금 실효금리의 추이를 보면 Proxy 금리가 연방기금 실효금리를 큰 폭으로 상회.
이는 연방기금 목표금리가 인상된 수준보다 체감되는 정책금리는 훨씬 높은 수준임을 말해 줌과 동시에 통화긴축으 로 누적된 파급효과가 예상보다 더 클 수 있다는 의미 전술했듯이 미국 기준금리는 이미 제약적인 영역에 들어선 것으로 판단.
정치 파업 이벤트를 차치하더라도 은 행 시스템 리스크 기업 신용여건 약화 상업용 부동산 우려 등이 남아있는 상황에서 시장이 추가적인 통화긴축 을 감당할 수 있을지 우려 시장이 추가적인 기준금리 인상 감당할 수 있을까
Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리간의 괴리는 확대 연방기금 실효금리 Proxy 금리 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 급격한 통화긴축으로 기업들의 재무 상황에 악화되고 있는데 특히 부채가 많은 기업들에게 위기를 초래할 수 있 음.
지난 년간 기업들의 현금 버퍼buffer가 축소되면서 취약 기업의 비중이 확대.
상당수의 글로벌 소형기업 들은 이자보상배율이 을 하회 대부분의 국각에서 기업 부채 듀레이션 평균이 년 정도인 것을 감안하면 재융자refinancing가 시급하지 않 을 수도 있지만 일부 기업들은 당장 내년부터 재융자가 필요.
IMF는 조 달 러가 필요할 것으로 예상되며 이 중 절반 정도는 미국 기업이 차지할 것이라고 언급.
또한 일부 국가에서는 기업 들의 변동금리 부채 비율이 높아 금리 상승시 부채 리스크가 가중될 것으로 예상 기업들의 신용 여건 약화 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 기업 규모별 이자보상배율 추이 선진국 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 글로벌 기업들의 부채 만기 예정 추이 기업 규모별 이자보상배율 추이 신흥국 Ratio x x x Small firms Medium firms Large firms Ratio x x x Small firms Medium firms Large firms 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 년 부터 미국 은행들의 현금성 자산은 축소되고 있는 반면 차입금은 점진적으로 확대. 특히 미국 소형은행 은 대형은행 대비 현금성 자산이 빠르게 줄어드는 반면 차입금은 빠르게 증가. 은행 시스템 리스크 우려가 재차 수면 아래로 내려갔지만 아직 완전히 해소되지는 못한 상황 글로벌 은행들은 리스크 관리를 계속해서 강화하는 중. 특히 기업 대출 관련 수요가 둔화되고 있음에도 불구하고 대출 기준과 조건을 더욱 까다롭게 적용 글로벌 은행들의 리스크 관리 강화 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 은행 규모별 현금자산 차입금 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 글로벌 대출 기준standards은 지속적으로 강화 표준편차 미국 일본 유로존 신흥국 십억달러 대형은행 소형은행 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 상업용 부동산Commercial Real Estate CRE 시장에 대한 불확실성은 점증. 일부 상업용 부동산 대출들은 채 무불이행이 발생 올해 감소. 고금리 영향으로 조달 비용이 상승하는 가 운데 부동산 자산들도 가격 조정이 진행. 특히 COVID 팬데믹 이후 재택근무가 보현화되면서 오피스를 중 심으로 상업용 부동산 수요가 감소 미국 상업용 부동산 리스크 지속 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 글로벌 상업용 부동산 거래 급감 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 조달 비용 상승하는 가운데 부동산 자산 가격 조정 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 전술했듯이 부동산 가격 하락 고금리 상황에서 만기가 도래하는 상업용 부동산 대출들은 재융자에 어려움을 겪 을 것. 최근 상업용 부동산 대출 연체율이 상승하고 있는데 오피스 관련 대출의 연체율이 빠르게 상승 상업용 부동산 대출CMBS은 중소형은행이 차지하는 비중이 높다는 점에서 리스크 확대시 올해 월 같은 은 행 리스크 우려가 재발할 수 있음을 유의 미국 상업용 부동산 리스크 지속 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 상업용 부동산 대출 CMBS 연체율 추이 섹터별 자료 Trepp 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 중소형은행 비중이 높은 미국 상업용 부동산 대출 십억달러 대형은행 소형은행 . . . . . . . . . Overall Inustrial Lodging Multifamily Office Retail 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 연준 유동성 지표는 양적긴축QT이 시작된 이후 하락. 미국 SVB 등 은행 리스크가 확대된 구간에서 일시적인 유동성 공급이 진행됐지만 재차 하락 추세를 유지 중 연준의 금리인상 사이클 종료에도 상당기간 양적 긴축이 지속될 가능성을 염두해야 함. 연준이 공식적으로 QT 종료 시점을 언급하지는 않았지만 과거 연준위원들의 발언을 토대로 미 명목 GDP의 조 달 러까지 연준의 자산 축소가 가능 현재의 QT 속도가 지속될 경우 년 상반기 중 QT 마무리할 것으로 판단 Challenging Factor 금리인상 사이클 종료 후에도 상당기간 유동성 축소 흐름 지속 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 연준 지준 및 명목 GDP 대비 연준 자산 비중 추이 및 전망 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 연준 유동성 지표 연준 자산 RRP TGA 연준발 유동성 축소는 지속 GDP대비 십억달러 지준 좌 미국 명목 GDP 대비 연준자산 비중 우 예상경로 십억달러 연준 유동성 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 CBO는 미국의 부채가 지속 불가능한 경로에 있다고 언급. CBO는 GDP대비 부채가 FY에서 FY조 달러 조 달러로 증가 전망 연간 미국 재정이자순공공부채 비율은 미 국채 년물 금리 가 미국 재정이자순공공부채 비율을 상회하면 미 정부재정 부담이 가중된다는 말. 팬데믹과 이후 전개된 특수 한 상황들을 고려해도 미 국채금리는 추정되는 재정부담 한계선을 이미 큰 폭으로 상회. 정부의 확장적 재정정책 기조가 유지되고 금리가 성장률 r g를 상회하는 기간이 장기화될 수록 부채의 악순환에 빠질 위험이 커질 것 Challenging Factor 미국 부채의 악순환에 빠질 위험을 경계 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 연방 부채 추이 및 전망 자료 CBO CRFB 교보증권 리서치센터 주 Alternative Scenario 만료 조항 연장 재량 지출 증가 세입 감소 등 자료 IMF Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 재정이자순공공부채와 미 국채 년물 추이 재정이자순공공부채 비율 미국 국채년 금리평균 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 미국 재정적자 확대와 장기채 국채 발행 증가로 미국 채권시장은 베어 스팁이 강해지는 모습을 보였음. 년 도 회계연도가 시작된 조 달러로 확대. 재정적자 규모 확대는 재정지 출 확대와 세수 감소로 인해 발생. 감소 억 달러로 장기채 공급 부담이 커질 것 Challenging Factor 미국 부채의 악순환에 빠질 위험을 경계 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 미국 년 재정적자 규모 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 재무부 교보증권 리서치센터 미국 국채 발행 추이 및 전망 분기 분기 분기 십억달러 단기채Bills 장기채NotesBonds 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조달러 년 년 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 물가 목표 유지 조기 인하 기대 차단 기존 시스템으로의 복귀 높은 중립금리 불확실성 중립금리 상향 조정 추가 인상 고금리 장기화 새로운 정책 scheme의 필요성 고민 통화정책 효과 지연 가능성 정책금리 수준 유지에 무게 아직은 기존 시스템 복귀에 대한 믿음 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NY Fed 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 미국 중립금리 추정 방식에 따라 상이 잭슨 홀 심포지엄의 함의 Stay or Transform 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 년 채권시장 전망 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 여전히 잠재성장률 하락 등으로 실질중립 금리가 기존의 경로에 수렴하는 것을 기본 시나리오로 생각하지만 전 술했듯이 경제구조 변화에 대한 고민이 필요한 시점으로 판단 과거 글로벌 경제가 고물가 영역에 진입하는 구간에서 주요국 중앙은행들의 통화긴축이 진행됐고 이는 글로벌 경기 모멘텀 둔화로 연결. 그러나 아래 도표를 보면 최근 글로벌 경제의 흐름은 과거와 사뭇 다른 모습 구조적 변화 structural change에 대한 고민 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 자료 OECD Bloomberg 교보증권 리서치센터 과거와 달리 고물가 국면에서의 OECD 경기선행지수 반등 YoY pt G OECD 경기선행지수 좌 금융상황지수 좌 OECD CPI 우 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 월에는 미국 대통령 선거가 예정. 아직 공화당내에서 경선이 끝나지 않아 공식적인 대통령 후보가 결 정되지는 않았지만 바이든과 트럼프의 재대결이 가능성이 높은 것으로 판단. 바이든 대통령은 디센티스와 대결 시 소폭 우세하지만 트럼프와 대결시 소폭 열세를 보일 것으로 예상 현 시점에서 민주당과 공화당에 대한 대선 지지율은 박빙의 흐름을 보이고 있는 상황. 선거 후원금은 공화당 억 달러 디센티스 억 달러 순으로 후원금을 많이 받은 것으로 나타남 년 미국 대통령 선거 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 년 미국 대선 지지율 민주당과 공화당 박빙 자료 to Win 교보증권 리서치센터 자료 to Win 교보증권 리서치센터 바이든 트럼프와는 근소한 열세 디텐티스와는 근소한 우세 Trump vs. Biden DeSantis vs. Biden 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 바이든 대통령의 지지율 부진한 흐름을 이어가면서 재선을 확신하기 어렵지만 그렇다고 해서 트럼프의 재당선 을 기대하기도 이름. 년 당시 트럼프가 대통령으로 당선되는데 중추적인 역 할을 했던 러스트 벨트Rust Belt와 팜 벨트Farm Belt 지역의 지지율이 이전 대비 크게 하락했기 때문. 아직 까지는 트럼프에 대한 이들 지역의 지지율이 크게 올라오지는 못한 상황 아직 미국 대선 결과를 예단할 수 없지만 양당의 정치적 정책적 차이를 감안하면 결과에 따른 경제와 금융시장 의 변동성이 크게 확대될 수 있음을 염두 년 미국 대통령 선거 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 바이든 대통령 지지율 추이 자료 Real Clear 교보증권 리서치센터 자료 Diffen 교보증권 리서치센터 바이든 vs. 트럼프 정치적 입장 비교 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Job Approval Job Disapproval 조바이든 항목 도널드트럼프 세 미만 모두 보험 가입 가족이 SCHIP에 가입 허용 연방직원과 유사한 민간보험 pool 조성 헬스 케어 Affordable Care Act 제거 주state간 보험 교차판매 허용 보험료 세금 공제. 개인에게 HSA 허용 Medicaid 대한 주정부 보조금 차단 Roe v. Wade 지지하지만 낙태에 대한 공적 자금 지원 반대 부분 낙태 금지에 대해서는 찬성 낙태 기존 입장 수정 강간 근친상간 위급상황 제외한 낙태 불법화 찬성 서류미비 이민자 합법화 경로 지원 서류미비 이민자 고용시 처벌 강화 게스트 작업자 프로그램 신설 이민 멕시코 장벽 건설. 통관 인력 증원 출생 시민권 종료 범죄 외국인 추방 HB비자 Prevailing Wage 인상 대체 에너지원 개발 위해 억 달러 규모의 프로젝트 구상 야생동물 보호구역내 국내 시추 반대 지구 온난화 지구 온난화는 중국을 위한 개념 UN 글로벌 기후 협약에 따른 미국의 역 할과 의무 재협상 년 전쟁 승인 결의안에 투표했지 만 실수였다고 언급 소수 병력 제외한 철수 제안 대 이라크 이라크 침공을 반대한다고 했지만 지 원한 기록 남아있음 비용과 방향에 대해 우려 이란 제재 책임 및 투자 철회법 지지 년 이란과의 직접적인 개입 지지 대 이란 오바마 행정부가 협상한 핵협정 거부 공격용 무기 갱신 금지 총기 판매시 신원조사 강화 총기 미 헌법 차 수정안 권리 지지 새로운 총기 규제법 반대 사형을 지지 사형 사형을 지지 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 ECB가 금리정점 판단에 신중함을 유지하고 있지만 사실상 금리인상 사이클은 종료됐다고 판단. ECB도 추가 인상보다는 제약적인 금리 레벨 유지 기간에 초첨 맞추며 통화정책 운용 예상. ECB의 통화정책 결정에 인플레 이션 이외 변수들의 비중이 높아지고 있으며 추가적인 통화긴축을 제한하는 요소로 작용할 전망. 유로존 인플레 이션이 여전히 높지만 추가적인 금리 제약을 요구하는 수준은 아님. 반면에 경기하방 리스크는 확대되면서 추가 적인 긴축에 대한 부담은 증가 ECB의 첫 금리인하 시점은 유로화 방어 등을 고려해 내년 하반기로 예상 ECB 사실상 금리인상 사이클 종료. 년 하반기 기준금리 인하 전망 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 ECB 내재 정책금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 유로화 환율 및 ECB와 FED의 금리차 추이 bp EURUSD ECBFED 기준금리차 우 EURUSD 환율 좌 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 유럽 인플레이션은 점진적으로 둔화. 경기하방 압력은 확대 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 ECB 물가상승률 전망 유로존 주요국 물가상승률 추이 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 ECB 경제성장률 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 월 월 월 월 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 이 페이지는 편집상 공백입니다 교보증권 리서치센터의 연간전망 . 채권전략 백윤민 연구위원 국내채권시장전망 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 연내에는 한은이 어느 쪽이든 대내외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 통화정책 대응에 나서기 어 렵다고 판단. 가계대출 증가 등으로 금융불균형 관련 리스크가 재부각되는 상황이지만 아직 거시적인 정책 대응 이 필요한 단계는 아님 한국은행의 첫 기준금리 인하 시점은 내년 분기로 예상. 인플레이션 리스크가 완화되면 점진적으로 경기 금융 리스크에 대응에 대한 요구가 높아질 것으로 판단 BOK 첫 기준금리 인하 시점은 분기 예상 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 한국은행 기준금리 및 주택가격 상승률 추이 자료 KB국민은행 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터 주 전월대비 기준 전 금융권 가계대출 증감률 추이 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 연준이 추가 금리인상을 단행하게 되면 한미 금리차가 재차 확대될 수 있음 그러나 연준이 한 차례 추가 인상 이후 외환시장 변동성이 크게 확대되거나 연준이 복수의 금리인상 가능성을 명시하는 경우가 아니라면 한은은 추가 인상에 신중함을 유지할 것으로 판단 한미 금리역전 환율 리스크 확대 아니면 괜찮다 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 한미 기준금리 역전 폭 확대 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 녹색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 YoY 유지. 헤드라인 물가가 큰 폭으로 상승한 것은 계절적 요인으로 농산물 가격이 큰 폭으로 상승하고 유가 상승으로 석유류의 마 이너스 기여도가 크게 줄어든 것에 기인 이창용 총재는 물가가 당초 전망경로를 상회하고 목표 수준까지 수렴하는 시점이 늦춰질 수 있지만 기조적인 하락 흐름은 유지될 것이라고 언급. 물가가 추세 전환하는 상황이 아니라면 인플레이션이 추가적인 금리인상 재 료로 작용하지는 않을 것으로 판단 물가 높지만 추가적인 통화긴축을 요구되는 수준은 아님 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 한국은행은 지난 로 유지했지만 내년도 수치는 월 대비 큰 변화가 나타나지는 않았지만 IT 경기반등 시기 주요 선진국 경기 흐름 중국 경제 향방 등 성장경로의 불확실성이 높다고 언급. 국내 경제는 여전히 하방 리스크가 높고 경제에 대한 시장의 눈높이도 아직 크게 달라지지 않은 상황 국내 경기동행지수 순환변동치는 월 이후 재차 마이너스 폭을 확대 국내경제 여전히 높은 불확실성 지속 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 국내 경제성장률 전망 추이 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Mar Sep Mar Sep Mar Sep 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 한국 업종별 재고순환지표 추이 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 글로벌 교역량 감소세가 이어지는 가운데 국내 수출 부진이 지속. 국내 수출은 작년 월 부터 역성장 기조가 지속. 물론 YoY로 재차 감소세가 줄어들면서 국내 수출이 바닥을 다지고 있지만 본격적인 회 복세를 보이기까지는 시간이 필요 국내 수출에서 반도체가 차지하는 비중을 감안하면 반도체 회복없이 수출 모멘텀이 빠르게 개선되는 것을 기대 하기 어려움. 반도체 업황 개선 기대감 높아지고 있지만 본격적인 회복 국면으로 진입하기 전까지는 좀 더 시간 이 필요 국내 수출 바닥을 다지고 있지만... Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 KITA 교보증권 리서치센터 국내경제 반도체 개선없이 회복 어려움 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY YoY 한국 분기별 성장률 좌 한국 반도체 수출 증가율 우 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 중국 리오프닝에 따른 국내성장률 제고 효과는 아직까지 제한적. 작년 월 중국이 방역정책을 전환하면서 중 국 리오프닝에 따른 국내 성장률 제고 기대감도 높아졌음. 내수 측면에서는 중국이 관광객 증가에 따른 서비스업 업황 개선과 중국 경기회복에 따른 국내 수출 개선이 기대 그러나 전술했듯이 글로벌 반도체 업황 개선이 지연되고 있고 중국도 아직 제조업 경기가 본격적인 회복세를 보 이지 못하면서 국내 수출 개선 효과는 미약. 중국인 관광객 회복과 관련해서도 좀 더 지켜볼 필요가 있음 중국 리오프닝에 따른 성장률 제고 효과 제한 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 중국인 입국자 수 추이 자료 한국관광공사 교보증권 리서치센터 주 월 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 중국 제조업 PMI 및 국내 수출 증가율 추이 YoY pt 중국 제조업 PMI 좌 한국 수출증가율 우 만 명 중국인 입국자 수 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 건설기업비은행권 부실위험 지속 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 자기자본 대비 부동산 관련 우발채무 비율 분포 대내외 불확실성 증가로 금융불안지수는 위기단계 수준 건설기업의 지역별 한계기업 비중 미분양주택 및 비은행 부동산 관련 대출 연체율 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 주의 및 위기 단계 임계치는 각각 로 설정 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 미만 기업 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터 주 전월대비 기준 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 만 호 미분양물량 건설업 및 부동산업 기업대출 연체율 PF대출 연체율 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 정부는 년 예산안을 편성. 전체 예산안 규모는 올해대비 다소 증가했지만 년 이후 가장 낮은 수준의 증가율. 정부는 건전재정 기조를 유지하고 강도 높은 재정 정상화 를 추진하여 재정의 체질을 개선하는 것에 중점 내년도 국고채 발행 물량은 올해대비 조원으로 올해대 비 조원으로 올해대 비 조원 규모의 부족분은 공자기금에서 대 출을 받는 구조로 조달할 예정 년 예산안 공급 부담은 다소 완화. 기금 여력 소진 이후가 관건 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 국고채 발행 추이 및 계획 자료 기재부 교보증권 리서치센터 자료 기재부 교보증권 리서치센터 적자 국채 발행 추이 및 계획 조원 차환 순증 조원 적자국채 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 올해 국내 채권시장이 WGBI 편입에 실패했지만 년에는 편입이 가능할 것으로 예상. 일반적으로 관찰 대 상국 등재 후 실제 지수 편입까지는 평균 년 정도의 기간이 소요. 내년 상반기 중 유로 클리어와 관련된 작업이 완료되면 하반기에는 편입 기대 높아질 전망 WGBI를 추종하는 자금 규모와 한국의 WGBI 예상 편입 비중을 고려하면 지수 편입시 국내에 유입 될 수 있는 외국인 자금 규모는 조원으로 추정. 지수편입으로 국채 수요가 확대되면 채권가격 상승과 더 불어 외국인 보유채권의 듀레이션 확대 등이 기대 국내 채권시장 년에는 WGBI 편입 예상 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 외국인 원화채 잔고 및 듀레이션 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 FTSE Russell 교보증권 리서치센터 WGBI 시장 접근성 기준 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 요건 LEVEL . 시장 거시경제 및 규제환경 외국인 투자자에 대한 과도한 규제 금지 O X 지속 가능한 채권 발행 및 관리 규정 O O O 적절한 규제 환경 O X 투명한 외화정책과 소통 O X 외국인에게 부담되지 않는 조세 제도 O X 외국인 투자자들을 위한 명확한 등록 절차 O O X . 외환시장구조 충분한 외화유동성과 투자접근성 O X 투자목적자금에 대한 지나친 규제 금지 O X NDF를 활용한 역내외 통화헤지 개방성 O X . 채권시장규조 발행 및 유통시장 충분한 채권 유동성 확보 O O 거래비용 경쟁력 O X 효율적인 채권 Dealing 및 Trading 환경 O O 지수산출에 우호적인 적수계산법 O O O 지수산출 위한 적절한 채권 가격의 가용성 O O O . 글로벌 예탁 및 보관 글로벌 투자자들에 대한 결제환경 편의성 O X 증권대금 동시결제DvP 가능 O O X 수탁custody시장 경쟁력 O X 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 대내외 불확실성 요인들로 시장금리 변동성이 크게 확대. 특히 시장금리가 빠르게 상승하면서 향후 방향성과 적 정금리에 대한 고민도 지속. 최근 년간 국내 경기선행지수 순환변동치와 장기물 금리간의 설명력이 크게 약해 짐. 경기모멘텀이 약화되는 국면에서도 장기물 금리는 대내외 통화정책 불확실성 인플레이션 리스크 등을 반영 하면서 큰 폭으로 상승 다만 주요국 금리인상 사이클이 마무리 국면에 진입했고 내년에는 점진적으로 금리인하가 예상. 또한 인플레이 션에 대한 비중이 완화되면서 경기와 시장금리와의 상관관계도 재차 높아질 것으로 예상. 투자전략 관점에서는 내년 분기까지는 듀레이션은 짧게 단기물 위주로 접근하고 이후부터 점진적으로 듀레이션 확대를 권고 년 채권시장 전망 Recalibration Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 통계청 인포맥스 교보증권 리서치센터 한국 경기선행지수 순환변동치와 국고채 년물 추이 pt 경기선행지수 순환변동치 좌 국고채 년물 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 자료 교보증권 리서치센터 년 주요 경제 및 통화정책 일정 년 주요 경제 및 통화정책 일정 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 월 월 월 월 CES 일 대만대선및 총선일 WEF 다보스포럼 일 BOJ 통화정책회의일 ECB 통화정책회의일 BOK 금통위미정 FOMC 일 MSCI 분기리뷰일 인도네시아대선및 종선일 MWC 일 FTSE 반기리뷰미정 BOK 금통위미정 ECB 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 러시아대선 FOMC 일 우크라이나대선일 WGBI 반기리뷰미정 OECD 경제전망미정 한국총선일 ECB 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 BOK 금통위미정 IMF 경제전망발표미정 인도하원선거월 월 월 월 월 FOMC 일 MSCI 분기리뷰일 BOK 금통위미정 멕시코대선일 유럽의회선거일 ECB 통화정책회의일 FOMC 일 BOJ 통화정책회의일 OECD 경제전망미정 G 정상회담미정 NATO 정상회담일 ECB 통화정책회의일 파리올림픽 BOJ 통화정책회의일 FOMC 일 BOK 금통위미정 MSCI 분기리뷰일 FTSE 반기리뷰미정 BOK 금통위미정 잭슨홀심포지엄미정 월 월 월 월 IFA 일 ECB 통화정책회의일 FOMC 일 BOJ 통화정책회의일 WGBI 반기리뷰미정 OECD 경제전망미정 UN 정상회담일 ECB 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 BOK 금통위미정 IMF 경제전망발표미정 일본중의원선거 미정 미국대선및 상하원선거일 MSCI 분기리뷰일 FOMC 일 UN 기후변화회의일 BOK 금통위미정 APEC 정상회담미정 ECB 통화정책회의일 FOMC 일 BOJ 통화정책회의일 OECD 경제전망미정 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 이 페이지는 편집상 공백입니다 교보증권 리서치센터의 연간전망 . 정윤정 선임연구원 부동산PF 리스크점검 연간전망 정윤정 선임연구원 조원 대비 소폭 증가 세부업권별 부동산 PF 대출규모는 은행이 조 원 저축은행 조원을 기록전년 말 대비 증감폭 금융업권 PF 대출 연체율은 p 증가 PF 유동화증권 시장 규모가 확대되면서 부동산 개발사업과 자본시장의 연계성도 크게 증가 PF 대출 규모 전년 대비 소폭 증가 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 금융업권 부동산 PF 대출규모 현황 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터 주 증권 여신전문 PF 유동화증권 채무보증 미포함 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 PF 유동화증권 발행잔액 추이 조원 은행 증권 보험 저축은행 여신전문 상호금융 . 조원 조원 Jan Jan Jan Jan Jan 조원 PFABCP PFABSTB 연간전망 정윤정 선임연구원 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 부동산 기업금융 리스크 파급경로 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 충격요인 단기 유동성리스크 리스크 부담주체 부동산 기업금융 부실 발행 불확실성 증대 시장 대출금리 급등 장기 신용리스크 증권사 건설사 원자재 가격 상승 시행사 조합 부동산 기업 개발업 임대업 단기 금융시장 위축 PF유동화증권 차환 실패 PF대출브릿지론 만기 연장 실패 부동산경기 위축 가격 하락 비용 상승 미분양 증가 PF사업 부실화 부동산 기업 상환능력 저하 PFABCP PF대출 부동산업 대출 건설업 대출 사업자 보증 유동성리스크 신용리스크 연간전망 정윤정 선임연구원 최근 회복세를 보이고 있는 수도권 아파트 비중은 전체 익스포저의 에 불과. 브릿지론 익스포저 중 수도권 아파트 비중은 로 더 낮은 수준 수도권 아파트의 수요 반등 및 가격 회복세가 부동산 PF 전체 건전성 개선으로 이어질 가능성은 제한적 브릿지론 내 사업장별 비중은 업무시설과 지방 아파트 비중이 전체 를 차지 고위험 익스포저 비중 이 높음 제금융권 부동산 PF 익스포저 구성 자료 NICE신용평가 교보증권 리서치센터 자료 NICE신용평가 교보증권 리서치센터 제금융권 브릿지론 익스포저 구성 금융업권 PF 익스포저는 지방 아파트 및 투자용 부동산 비중이 높음 수도권아파트 지방아파트 산업시설 숙박시설 그외 주거시설 업무 및 상업시설 기타 토지 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 수도권아파트 지방아파트 산업시설 숙박시설 그외 주거시설 업무 및 상업시설 기타 토지 연간전망 정윤정 선임연구원 통화긴축 사이클 장기화와 최근 미국 경기 연착륙 기대감 등 요인으로 대외 금리는 상승세를 지속. 국내 금리도 글 로벌 금리에 연동되면서 상승 흐름 최근 단기자금시장 변동성이 재차 확대되고 있고 고금리가 지속되면 PF 유동화증권 금리도 상승할 것으로 예상. 이는 PFABCP 등 PF 유동화증권 차환 리스크 및 이자부담 확대로 이어짐 주요국 기준금리 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 기준금리 상승으로 대내외 금리는 상승세 지속 고금리 장기화로 PF 대출 이자부담 확대 Jan Jul Jan Jul Jan Jul 미국채 Y 국고채 Y Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 Jan Jan Jan Jan Jan 미국 유로존 한국 일본 연간전망 정윤정 선임연구원 부동산 PF 시장 둔화에도 불구 익스포저 규모는 소폭 증가. 최근 년간 신규 취급 PF가 제한적이었다는 점을 감 안할 때 기존 PF 대출 회수 대신 만기 연장이 이루어졌다는 판단 일부 시행사들은 PF 대출 만기 연장 과정에서 이자지급 조건을 이자후취로 변경 해당 경우 이자를 만기에 원리금과 함께 상환 연체율 데이터에 집계되지 않음. 따라서 실제 연체율은 통계보다 더 높을 것으로 추정되며 대손상각비 인식도 후행적으로 이루어지며 부실 발생 시 완충 능력 저하 자료 NICE신용평가 교보증권 리서치센터 주 기준 증권사 부동산 PF 익스포저 전년과 유사한 수준 PF 대출 만기연장으로 부실인식 및 대손상각비 인식 지연 국내 증권사 PF 만기연장 사업장 구성 자료 NICE신용평가 교보증권 리서치센터 주 기준 브릿지론 본 PF 조원 만기도래 총액 만기연장 차주 변경 외부매각 상각처리 본 PF 전환 극소수 정상 분양상환 or 미분양담보대출을 통한 상환 일부 상각처리 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 우발부채 대출사모지분기타 펀드리츠 조원 연간전망 정윤정 선임연구원 PF 단계별 위험도는 브릿지론 본 PF 준공위험 순서로 높음.
캐피탈사와 저축은행은 저신용차주 위주로 대출 이 구성되어 있어 브릿지론 비중이 각각 로 높은 수준 두 업종은 자기자본 대비 위험가중 PF 익스포저도 각 로 타업권 대비 높은 수준 캐피탈사와 저축은행은 고금리 시 예대마진 축소가 수익성 둔화로 이어지고 주 고객층 신용도가 낮아 자산 건전 성 저하 우려도 존재 자기자본 대비 부동산 PF 익스포저 비중 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 업권별 PF 익스포저 내 브릿지론 비중 부동산 PF 약한 고리 캐피탈사 저축은행 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 자기자본 대비 PF 익스포저 자기자본 대비 위험가중 PF 익스포저 증권대형 증권중대형 이하 캐피탈AA급 캐피탈A급 이하 저축은행 증권 대형 증권 중대형 이하 캐피탈 AA급 캐피탈 A급 이하 저축은행 연간전망 정윤정 선임연구원 월 말 기준 캐피탈사 부동산 PF 브릿지론 익스포저는 전년 말 대비 소폭 증가 본 PF는 소폭 감소 여전사 부동산 PF 대출채권 연체율은 로 소 폭 감소 캐피탈사 부동산PF 대출 추이 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 주 한국기업평가 커버리지 중 부동산 여신 취급 개사 기준 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터 캐피탈사 연체율 추이 캐피탈사 PF 대출채권 연체율 큰 폭 상승 조원 본 PF좌 브릿지론좌 영업자산 대비 비중우 . Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 연간전망 정윤정 선임연구원 로 비우량 캐피탈사 위험 익스포저 비중이 높음 부동산 PF 양적 위험 및 질적 위험이 모두 높은 비우량 캐피탈사 위주 부실 우려가 지속될 가능성이 높다는 판단 캐피탈사 등급별 자기자본 대비 위험가중 PF 익스포저 평균치 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 주 각 년도 개사 기준 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 주 한국기업평가 커버리지 중 부동산 여신 취급 개사 기준 신용등급 기준 캐피탈사 영업자산 내 부동산 PF 관련 대출 비중본 PF 브릿지론 캐피탈사 업체별 리스크 관리 능력 편차 큰 수준 AA급 A급 BBB급 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 AA급 A급 BBB급 연간전망 정윤정 선임연구원 저축은행 부동산 PF 대출 규모는 조원 감소. 동기간 연체율은 로 큰 폭 상승 저축은행은 전체 PF 대출 중 브릿지론 비중이 대비 브릿지론 비중이 높 은 점이 우려 요인 저축은행 부동산PF 대출규모 추이 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터 자료 NICE신용평가 교보증권 리서치센터 저축은행 브릿지론 익스포저 구성 저축은행 익스포저 여전히 높은 수준 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 조원 PF 대출규모좌 자기자본 대비 부동산 금융 비중우 . 수도권아파트 지방아파트 산업시설 그외 주거시설 업무 및 상업시설 기타시설 연간전망 정윤정 선임연구원 저축은행 사업장은 시공능력 순위가 분양위험 측면에서는 분양률 기준으로 분양률 를 차지 사업장별 구성은 업무시설 산업시설 등 비아파트 구성이 전체 구성비의 로 고위험도 사업 비율이 높음
저축은행 PF 시공사 시공능력 순위 분포 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 자료 한국기업평가 교보증권 리서치센터 저축은행 본 PF 사업장별 분양률 분포 저축은행 준공위험 및 분양위험 높은 수준 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 위 위 위 위 위 초과 분양률 분양률 분양률 분양률 분양률 연간전망 정윤정 선임연구원 부동산 PF 관련 부실 우려가 지속될 경우 캐피탈사 저축은행 PF 신용등급 우려도 발생할 가능성이 높음 
다만 해당 과정에서 시스템 리스크로 번지기보다는 업권 내에서 소화될 것으로 예상 금융당국은 과거 저축은행 사태 재발을 방지하기 위해 저축은행의 자본확충을 유도 PF 대출을 신용공여 총액의 억원으로 제한.
여전사도 부동산 PF 대출을 여신성 자산의 이내 로 제한 금융당국 지원 기반으로 PF 리스크 완화 예상.
다만 부실사업장 정리 과정에서 캐피탈 저축은행 노이즈는 불가피 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 년 채권시장 전망 금융업권 부동산 PF 관련 규정 자료 금융위원회 교보증권 리서치센터 업권 관련규정 내용 캐피탈 여신전문업감독규정 부동산PF 대출채권및 채무보증 여신성자산의 증권 금융투자업규정 부동산채무보증 자기자본의 부동산대출채권 위험액산정시적격자본에서제외혹은고위험값부여 저축은행 상호저축은행감독규정 부동산PF 대출 신용공여총액의 이내 건설업부동산업대출 신용공여총액의 이내 상호금융 상호금융업감독규정 건설업부동산업대출 대출 등총액 X 각월부터시행 연간전망 정윤정 선임연구원 개 사업장에서 기한이익 부활 신규 자금 지원 이자유예 만기연장이 적용되고 있음 
금융당국은 시장과의 소통을 통해 사업성을 충족하는 사업장 중심으로 충분한 자금을 지원할 의지를 재차 밝힘 
일 금융당국은 주택공급 활성화 방안을 통해 추가 지원 정책을 발표.
이에 더해 정책금융기관의 지원의지와 금융업권 자체 펀드 조성일 PF 부실채권 정리 및 정상화 지원 펀드 운영 등 자구노력이 긍정적 금융당국 지원 기반으로 PF 리스크에 대응 부동산 PF 자금 지원 확대 대주단 협약 단계별 현황 자료 금융위원회 교보증권 리서치센터 주 월 말 기준 구분 전 금융권 협약 업권별 협약 합계 저축 은행 여전 상호 새마을 금고 신협 농협 수협 산림 브릿지론 본PF 합계 비율 년 채권시장 전망 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 연간전망 정윤정 선임연구원 조원으로 확대 PF 대출 보증 한도도 전체 사업비의 로 확대하는 등 추가 지원 정책을 발표 산업은행 기업은행도 PCBO 매입 한도를 조원 규모 금융공급 지원을 결정.
PF 정상화 지원 펀 드는 조원으로 운영.
HUG 중도금대출 보증 책임비율도 현행 로 확대 조 정.
금번 정책으로 기존 금융지원 프로그램 대비 조원 이상 지원 증액 효과가 있을 것으로 추정 금융당국 지원 기반으로 PF 리스크에 대응 부동산 PF 자금 지원 확대 주택공급 활성화 방안 중 부동산 PF 자금 지원 대책 주요 내용 자료 금융위원회 교보증권 리서치센터 세부내용 PF 보증확대 PF 대출보증규모조원으로확대HUG 주금공 PF 대출보증대출한도전체사업비의 확대HUG PF 보증심사기준완화를통한 보증사업장확대HUG 원활한PF 보증공급을위한별도의원스톱상담창구신설HUG 단계별사업성제고 및 금융공급확대 민간PF 조정위원회운영 정상사업장 정책금융기관총 조원금융공급지원 민간 금융기관차환및 신규대출지속 부실및 부실우려사업장 대주단협약지원 PF 정상화펀드조원이상으로확대 중도금대출지원 HUG중도금대출보증책임비율로확대 은행권중도금대출심사합리화 년 채권시장 전망 Recalibration 숨가빴던 오르막길 조심스러운 내리막길 연간전망 채권전략 백윤민 연구위원 Compliance Notice 이자료에 게재된내용들은 작성자의의견을 정확하게반영하고 있으며 외부의 부당한압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
이조사자료는 당사리서치센터가 신뢰할 수있는자료및정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그정확성이나 완전성을보증하는 것이아닙니다.
따라서이조사자료는 투자참고자료로만 활용하시기 바라며 어떠한경우에도 고객의 증권투자결과에 대한법적책임소재의 증빙자료로 사용될수없습니다.
또한이조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로당사의 허락없이무단 복제및배포할수 없습니다.
동자료는 제공시점현재 기관투자가또는 제자에게사전제공한 사실이없습니다.
전일기준 당사에서 이상보유하고 있지않습니다.
추천종목은 전일기준 조사분석담당자 및그배우자등관련자가 보유하고 있지않습니다.
 투자의견 비율공시 및 투자등급관련사항 기준일자 구분 Buy매수 Trading Buy매수 Hold보유 Sell매도 비율 업종투자의견 Overweight비중확대 업종펀더멘털의 개선과함께 업종주가의 상승기대 Neutral중립 업종펀더멘털상의 유의미한 변화가예상되지 않음
Underweight비중축소 업종펀더멘털의 악화와함께 업종주가의 하락기대 기업투자기간및투자등급 향후StrongBuy등급삭제 Buy매수 KOSPI대비기대수익률 이상 TradingBuy KOSPI대비 이상초과수익 예상되나불확실성 높은경우 Hold보유 KOSPI대비기대수익률 Sell매도 KOSPI대비기대수익률 이하 감
사 합 니 다.
