자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
미국장 연동 및 미 물 가 둔화 기대감. 
개장 초반 전일 미국장 반영하며 금리 하락 출발.
별다 른 국내 요인 없는 흐름 지속. 
FOMC 의사록에서 추가 인상에 대해 엇갈리는 견해를 확인한 것이 영향.
미국 물가도 둔화될 것이라는 전망 에 우세 미국 채권시장 약세 마감.
물가와 고용 호조 확인에 변 동성 확대. 
미 월 물가 근원 둔화됐지만 해드라인이 예상 상회하 며 긴축 우려 재개.
실업수당 청구건수 결과와 년물 입찰 부진도 장기물 위주 금리 상승을 견인. 
금일 중국 소비자생산자물가 발표 예정.
미국 소비자심 리지수를 통해 소비 심리와 기대인플레이션 재확인 필 요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 상승률 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 혼조세를 보였고 원달러도 보합권 출발.
장중 수입업체 결제 수요에 오전 막판 상승폭 일시적으 로 확대했으나 이내 반락. 
국내 증시가 이틀 연속 상승한 가운데 장중 특별한 이 슈는 없었음.
오후 들어서는 미국 CPI 대기 속 제한된 움직임. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Y 상승해 시장 예 상치 상회.
Core CPI는 Y 상승해 시장 예상에 부합. 
Core 물가 둔화를 확인했으나 서비스 인플레이션이 재 차 확대되는 등 불안감이 나타나면서 월 금리 인상 에 대한 우려가 확대.
Core CPI는 연말까지 대를 유 지할 가능성 있음. 
금일 미국 JP모건 등 금융 업종 실적 발표와 미시간대 소비자 심리지수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 YoY CPI Core CPI 식품에너지주거 제외
