해외채권 전망 해외채권 전망 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
해외채권 전망 인플레이션 경로에 놓여있는 변수들은 정책 전환인하 시기를 늦추는 요인.
팬데믹 이후 발생한 노이즈 요인들의 희석 과정 필요 연준은 기대인플레이션 안정 여부 확인해 나가며 Data Dependent 기조 유지.
후행적 조정 스탠스 이어갈 것 불확실성 이벤트 발생 없을 경우 내년 예상 Summary 정책금리 인상 사이클 마무리.
정책 전환인하 시기는 재조정 필요.
점진적 박스권 하향 전망 자료 Bloomberg 하나증권 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 금리는 계단식 박스권 하향 연말 기준 년 국채 커브 플랫스팁플랫 반복 전망 해외채권 전망 지난해 월부터 금리인상 사이클 시작.
연준은 올 점도표에는 까지 인상 후 정책 변화 전망 표기.
bp 이상 하향.
중립금리 수준은 연준 물가안정을 위해 중립금리를 상회하는 수준까지 정책금리 조정.
분명한 것은 추가 금리인상 가능성이 낮아졌다는 사실 자료 FRB 하나증권 년 점도표 상향 지난해 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 자료 FRB 하나증권 . 미국 End Mission 정책 연준 물가안정의 목표를 달성하기 위한 여전한 압박 의지 Longer run 해외채권 전망 역대 최장 기간의 장단기 금리 역전 현상 지속.
역대급 역전폭 확대 흐름이 함께 확인 Higher For Longer 기조와 재정적자 우려가 커지면서 텀프리미엄의 변동성도 확대 과거 사례에도 경기침체 발생 직전에 급격한 스티프닝 현상이 발생.
금번에는 BearSteepening이라는 것이 차이점 . 미국 End Mission 선제적 변화는 압박 촉발 요인.
급격한 커브 변화 반복 자료 Bloomberg 하나증권 미국 개월 국채금리 스프레드 년 국채금리 스프레드 개월 국채금리 스프레드 해외채권 전망 고용시장의 시그널 교차 중.
팬데믹 국면의 특성이 반영.
기업 서베이 호조 및 세부지표의 방향성 훼손 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 여전히 실업자 대비 구인 수요배가 높은 상황.
퀄리티가 훼손되는 과정에서 더디지만 하향 추세를 유지하고 있는 임금상승률 자료 BLS 하나증권 구인공고실업자 비율 여전한 구인 수요 우위 더딘 속도로 진행되는 임금상승률 안정 기조 자료 BLS 하나증권 . 미국 End Mission 고용 교차하는 시그널.
꺾이지 않는 임금상승의 압박 구인공고실업자 비율 구인공고 수우 배 십만명 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 해외채권 전망 헤드라인 CPI의 안정세 확인.
에너지 부문의 역기저 효과가 함께 작용 다만 주거비용의 부담이 지속되는 가운데 임금 요인에 의한 서비스 물가의 하방 경직성 역시 쉽게 해소되지 않는 상황 시장에서 연준의 피벗 기대가 선제적으로 형성될 경우 기대인플레이션이 상승하며 물가 경로 영향 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 미국 CPI 예상보다 느린 속도의 안정 기조 미국 금융완화지수와 기대 인플레이션 추이 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 End Mission 물가 여전한 불확실성 요인들의 존재 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 금융완화지수우 pt 해외채권 전망 . 미국 End Mission 물가 변수 공급 부문 불확실성 노동인구 구조 변화에 의한 임금 압박 주택시장의 수급 왜곡 자료 BLS 하나증권 원유 가격 추이 전체 경제활동참가율과 세 이상 경제활동참가율 자료 Bloomberg 하나증권 신규주택과 기존주택 시장의 거래 차별화 현상 발생 지정학적 리스크를 비롯한 주요 원자재 가격에 다양한 공급 부문 불확실성 요인들이 발생 고령 인구의 경제활동 재개 여부도 임금과 서비스업 물 가에 영향을 미치는 요인 매물 감소 영향으로 자연스럽게 기존주택의 거래가 위 축되었고 새로 발생한 실수요는 신규주택의 선택지로 유입되며 신규주택 시장의 거래는 증가 전체 경제활동 참가율 세 이상 경제활동 참가율우 신규주택매매 기존주택매매우 만채 만채 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 해외채권 전망 소비 여력의 한계치 근접 가능성 가운데 가구 의류 여가 등 대표 재량소비 항목부터 모멘텀 둔화 시그널 확인 소비 모멘텀을 전망하는 가장 큰 근거는 초과저축 소진.
고유가 고금리의 영향이 온전히 나타나기 시작할 것 재정지원과 저금리에 의한 구매력 보전 효과 소진.
실제 소득에 기반한 소비 여력이 둔화되고 있음을 시사 자료 Bloomberg 하나증권 가계 소득 구간별 초과저축 변동 신용카드 부채가 늘어나는 동시에 연체율 동반 상승 자료 FRBNY 하나증권 . 미국 End Mission 소비 초과 저축 소진 대출 연체율 증가 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 이상 pt 가계소득 구간별 초과저축 가처분소득 대비 신용카드부채 비중 일 이상 연체율우 일 이상 연체율우 해외채권 전망 GDP 대비 재정적자 비중은 까지 확대.
신용등급 하향 배경으로 작용.
지출 증가 부담은 채권시장의 수급 불안 요인 노이즈 지속되겠으나 예산안 처리 과정에서 재정 관련 불안감지출 감소이 완화될 가능성 대선 앞둔 경쟁과 지지율의 변화는 바이든 정부의 재정지출을 축소시키면서 채권시장 수급 부담 약화시킬 전망 자료 US Treasury 하나증권 미 재무부의 채권 발행 계획 공화당 및 민주당 지지율 비교 자료 Gallup 하나증권 . 미국 End Mission 재정지출 예산안 협상 과정의 지출 조정과 셧다운 현실화 가능성 대선 국면에서 강화될 정책 공세 공화당 민주당 Y Y Y Y Y Y Y FRN 십억달러 해외채권 전망 늘어난 채권 발행과 QT 발 매물은 RRP를 통해 흡수.
높아진 금리로 인해 MMF 자금이 이동하면서 물량을 소화 지난 월 중에 RRP 잔액이 대부분 소진.
금리 변화 빨라질 경우 분기 소진예상 RRP 계정의 소진으로 인해 지준이 감소하게 되기 시작하는 시점에 QT 축소 등의 정책 조정 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 연준 총 자산 규모 변화 RRP가 소진된 이후에는 지준 감소 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 End Mission RRP 쌓여가는 긴축 효과.
정책 전환 시기를 결정하는 RRP 조달러 연준 년 월부터 QT 개시 월 SVB 이벤트 대응 과정에서 유동성 지원 조치 일시적으로 천억달러 증가 QT 개시 이전 대비 조달러 감소 조달러 TGA 은행 지준 RRP 조달러 수준에서 SVB 사태 발생 조 달러 수준에서 SVB 사태 발생 해외채권 전망 통화정책 예상 경로 변화에 의한 시장금리 상승 과정에서 유동성과 변동성 지수도 반등 미국 년만기 국채의 방향성에 베팅하는 투기적 순매수 포지션은 여전히 매도 방향으로 쏠려있는 상황 다만 금리 레벨에 대응하는 매수 포지션이 공존하고 있어 유동성 불안 현상은 지난 금리 급등 시점보다 제한되는 모습 . 미국 End Mission 채권시장 유동성변동성 지표 점검 자료 Bloomberg 하나증권 미국 년만기 국채 선물의 투기적 순매수 포지션 투기적순매수 년 국채금리우 천건 해외채권 전망 상대적으로 더딘 속도의 경기 반등이 진행되던 일본.
완화적 통화정책과 재개방 앞세운 내수회복 매커니즘 작동 아베노믹스에 기반한 통화정책 중심의 경기부양 정책 장기화.
일본 경제는 서비스 내수를 중심으로 완만한 회복세 전개 팬데믹 이후 통제 해제 엔화 약세 영향으로 관광객 유입 기반의 서비스업 경기 개선 자료 Bloomberg 하나증권 일본 수출입 금액 및 무역수지 엔화 변동에 영향 일본 서비스업 업황 개선 자료 Bloomberg 하나증권 . 일본 추월하지 않는 BOJ 단순화된 모멘텀.
후행적 정책 전환 기조 지속.
일본 경제 관광객 유입 등으로 서비스업 회복 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 pt 일본 단칸 비제조업지수 일본 단칸 제조업지수 해외채권 전망 반등하는 듯했던 일본의 임금 상승 압력이 기존 추세로 복귀하며 다시 약화.
미국은 YoY 인플레이션에 의한 실질 구매력실질임금 YoY 훼손이 더 크게 나타나고 있는 상황 일본 국채금리는 연간 가 상단으로 작용할 전망.
엔화는 결국 BOJ의 정책보다 달러 약세 전환에 의한 강세 반전 진행 예상 자료 Bloomberg 하나증권 미국과 일본의 실질 임금상승률 추이 일본의 구매력 훼손 일본 국채금리 관리 목표 상단 부근에서 거래 중 자료 Bloomberg 하나증권 . 일본 추월하지 않는 BOJ 임금 결정 프로세스의 특징으로 인해 실질임금 충격이 가중.
엔화 약세는 인플레이션 가중 요인 미국 임금상승률실질 일본 임금상승률실질 YoY 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 해외채권 전망 브라질은 점진적 회복의 흐름을 이어갈 전망 BCB는 지난 월에 도달 후 동결 물가 하향 안정 가운데 월부터 정책금리 인하 전환.
세 차례각 bp 인하 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 강도 높은 긴축의 영향으로 대까지 하향 안정 전망 주 월 이후는 브라질중앙은행BCB 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 완만한 경제 회복 기조.
중앙은행 관리 범위에 안착하는 물가 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 해외채권 전망 무역흑자 유지되며 헤알화 환율은 안정적 흐름 지속.
수입물가에도 긍정적 영향.
재정건전성 훼손 우려 존재.
의회는 견제 가능 구조 브라질 중앙은행 충분한 정책 여력 확보.
연말 까지 인하.
 하향 돌파 전망 연준의 스탠스 변화가 반영되면서 헤알화 가치 추가 강세 예상.
원화 변동성 흐름 고려시 원헤알 환율은 원의 박스권 유지 전망 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 환율 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 확보 예상 자료 Bloomberg 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 헤알화 환율 전망 긍정적.
다만 원화 변동성이 고려되어야 하는 시기 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 원 헤알 헤알달러 원헤알우
