일화 Meritz Research Strategy Idea 미국금리 급등 진단과 전망 끈질긴sticky Inflation 채권자산배분 Analyst 윤여삼 미국금리 급등원인으로 끈질긴 고물가 우려 지정학적 리스크와 공급요인 핵심이라고 해도 유가상승에 따른 물가불안 재확산.
월 FOMC 매파성향 확인 이후 연준인사 인플레이션 안정화 쉽지 않아 추가긴축 필요성 거론 당사는 주거비 중심 미국 물가하향 안정 경로는 유효한 것으로 판단.
유가상승에도 BEI와 같은 기대인플레 지표 상승세 제한.
분기 미국중심 경기확장세 둔화 여부 중요 미국 CPI 단기바닥 확인 이후 추가 상승에 대한 우려 지난 월 말 전략공감을 통해 미국 확장적 재정충격으로 미국금리 급등을 설명한 지 대까지 추가적으로 레벨이 높아졌다.
이 에 시리즈로 미국금리가 급등한 원인으로 물가 영향을 분석해 보았다.
매파적 월 FOMC의 근거는 물가보다 양호한 경기여건에 대한 발언이 다수였음 에도 지난 주말 보우먼 연준이사 포함 다수의 정책당국자와 학자들은 저물가의 시대가 종료되었고 다시 물가가 오른 위험에 대비해야 한다고 주장한다.
까지 내려온 이후 기저효과와 유가상승이 더해져 까지 올랐다.
다소 줄어드는 듯 보였던 인플레이션 관련 뉴스 건수까지 하락이 주춤해지며 끈질긴 인플레이션을 대변한다그림 .
그림까지 반등 자료 Bloomberg US BLS 메리츠증권 리서치센터 YoY 천건 Bloomberg 뉴스트렌드 Inflation 미국 CPI우 미국금리 급등의 두 번째 원인 끈질긴 고물가 우려 미국 CPI 개월 연속 반등하며 물가우려 재확산 Strategy Idea 일화 Meritz Research 구조적 저물가 시대의 종료 다시 오르는 유가에 대한 경각심 년만에 고물가 충격을 받은 이후 학계와 정책당국의 경각심은 쉽 사리 해소되지 않고 있다. 역사적으로 물가가 한번 급등하면 구조적 요인과 심리 적 요인이 가세하여 물가가 쉽게 안정되지 않는다는 분석이 다수 존재한다. 월 발간된 Fed Note 중 베이지안 모델에 준거한 미국 물가추정 경로를 예측할 때 년 이후 뉴노멀 시대 물가추세를 가지고 접근하는 방법론은 물가를 과소 평가 한다고 주장한다. 년 금융위기 이후 저물가 시대를 정당화하기 위해 물 가추세 가중을 년부터 추정하는 분석이 다수인데 현재 고물가를 설명하기 위해서는 오히려 년 이전 물가추세 비중을 높여야 한다고 설명한다. 까지 높여서 반영할 경우 미국 근원 PCE 기준 가중치 대로 떨 어진다고 전망하는데 이는 년 이후 추세 감안 수준이다. 그림년까지도 근원물가 중심 물가 안정 쉽지 않다는 의견 자료 FED Note A Bayesian Update on Inflation 재인용 그림년 이전 물가패턴 유입의 염려 그림년 소요 자료 FED Note A Bayesian Update on Inflation 재인용 자료 Research Affiliates 재인용 Fed Note에 따르면 년 이후 물가추세 가중은 물가를 과소평가 년 이전 추세 가중 반영 시 근원물가 중심 안정 쉽지 않아 Strategy Idea 일화 Meritz Research 시장이 년 이후 저물가 관성에서 현재 물가를 예측하고 있어 주의가 필요하 다는 취지에서 베이지안 모델을 활용한 해당자료를 작성했다고 필자는 말한다. 덧 붙여 Research Affiliates의 분석에 따르면 이상 급등한 이후 현 안정범위인 년이나 걸렸다는 내 용 또한 상기한 연준 자료와 비슷한 내용을 담고 있다그림 . 역사학술적인 해당 근거 이외에 최근 현실적인 물가상승 위험으로 부각되는 재 료는 유가상승이다그림 분기 중국 경기둔화로 인한 수요부진 우려로 WTI기준 분기 사우디중심 OPEC의 감산을 중심으 로 최근 유가상승세가 가파르다. 달러까지 올랐던 유가는 경제에 부담이 될 것이라는 우려에 금융시장 투기적수요 없이 올랐던 것과 달리 최근 상승은 양호한 미국경 제와 공급축소를 염두에 두고 WTI 달러까지 전망에 기인해 투기적 수요까지 가세했다그림 . 다급해진 바이든 대통령이 사우디와 협상을 제의했다. 그림년 상승세 견인 그림년과 달리 올해 유가상승은 투기적 수요 동반 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림월 CPI까지 유가상승에 대한 물가 기여도 높을 것 그림 유가 전년대비 상승세 플러스 반전 부담 유입 자료 Bloomberg US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg US BLS 메리츠증권 리서치센터 달러배럴 미국채년 WTI 유가우 달러배럴 천계약 CFTC 원유 투기적선물 WTI 유가우 MoM MoM 미국 CPI 에너지 WTI 유가우 YoY YoY WTI 유가 미국 CPI우 역사적으로 물가 이상 급등 시 년 소요 사우디 중심 OPEC의 감산으로 최근 유가 상승세 가팔라 Strategy Idea 일화 Meritz Research 인 에너지물가 상승부담으로 자칫 에 육박할 수 있다는 우 려섞인 목소리가 나온다그림 .
유가와 CPI 인과관계상 전년대비 유가가 플러 스 상승세로 반전되면서 물가안정 추세가 바뀔지 걱정이다그림 .
주요 기관들 은 WTI 달러 안착은 쉽지 않지만 상승 가능성은 열어두고 있다.
이외에 탈세계화에 따른 공급망 이슈를 논거로 제시하기도 한다.
년 이후 달 러화와 원자재 가격이 역상관성을 벗어나 동조하고 있는 배경그림 을 여기에 서 찾고는 하는데 우리는 공급망보다 양호한 미국경제에 초점을 맞추고 있다.
펜데믹 당시 주요국 셧다운으로 인한 공급망 우려가 심화되었을 당시 에너지와 농 산물 그리고 비철금속이 동반 상승했으나 현재 에너지 중에서도 유가를 제외한 천연가스와 석탄관련 민감도는 .
관련해서 최 근 미국 운송관리자협회 기준 운임이 바닥을 치고 올라간 것도 주목할 부분이나 해상운임 상승강도를 보면 아직 염려할 수준은 아니다그림 .
그림 달러와 역상관성 깨진 원자재 가격 둘 다 상승세 그림 블룸버그 원자재 가격기준 냉정하게 바라봐야 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 운송관리자 지수도 바닥 확인 후 반등 그림 해상운임 다소 반등했으나 과열 수준 아니야 자료 The LMI 재인용 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt pt CRB 지수 달러인덱스역축 우 pt 에너지 농산물 메탈 pt pt 벌크 운임 컨테이너 운임우 에너지 물가 상승부담에 따른 월 CPI 큰 폭 반등 우려 확산되는 중 유가 상승 배경에는 공급망 우려보다 양호한 미국경제가 작용 Strategy Idea 일화 Meritz Research 그럼에도 물가안정 경로disinflationary path는 유효 한번 달아오른 기대인플레 해소가 쉽지 않을 수 있고 유가상승이라는 부담 속에 Again 차 오 일쇼크 이후 차 오일쇼크로 이어졌던 그림과 유사성이 존재하기 때문이다. 그렇 지만 이번에 물가가 다시 오르면 핵심동력은 무엇이지
반문해 본다.
펜데믹은 막대한 유동성 공급기반 재화수요 급증 공급망 쇼크가 더해진 이슈였다
는 점에서 추가상승 동력은 진짜 오일쇼크수준의 이벤트가 필요하다.
혹자는 중 국의 대만 침공을 거론하기도 하는데 그야말로 설이다. Longview Economics의 역사적 미국물가 패턴분석은 통화긴축을 쫓아 급등 이후 일시적 저 항이 있어도 대부분 제자리까지 내려온 패턴이 대세라고 설명한다그림 . 최근 유가상승에도 블룸버그 기준 미국 CPI와 근원 PCE 컨센서스는 올해와 내년 공히 큰 변화가 없다그림 월에도 올해전 망치를 . 그림년을 경고하는 학계와 연준인사 다수 그림차대전 이후 평균적인 물가패턴 잠시 지지후 하락 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 Longview Economics 메리츠증권 리서치센터 그림 올해와 내년 물가에 대한 전망 큰 변화 조짐 적어 그림월 SEP 내에서 물가전망 또한 대부분 유지 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB 메리츠증권 리서치센터 YoY YoY 미국 CPI 미국 CPI현재 우 미국 CPI 전망 년 미국 core PCE 전망 년 미국 CPI 전망 년 년 전망 년 전망 년 전망 장기전망 월 월 월 월 YoY 그러나 최근 유가상승에도 불구 물가 컨센서스는 큰 변화 없어 현 물가패턴이 년대와 유사하다는 우려가 제기 Strategy Idea 일화 Meritz Research 년 이후 끌려다닌 물가전망의 가벼움은 인정하나 기저효과유가상승이라는 부담을 고려한 결과치고 안정적이다.
최근 에너지를 제외한 재화물가 안정흐름은 유지되고 있는데다 서비스물가 또한 정점을 확인한 이후 올라온 기울기로 하향안 정세로 돌아서고 있다그림 .
재화중 중고차 서비스중 주거비와 같이 민감도 가 높았던 변수를 제외한 물가모멘텀도 안정적 수준이다그림 .
분기 소득세 감면과 같은 재정지원 효과로 일시적 상승세를 기록한 중고차 가격 은 .
소비자관련 조사자료에서 식료 생필품 정도를 제외한 재화수요는 앞으로 줄일 것이라는 조사가 우세하다.
가계 보유 초과저축이 소진된 상황에서 고물가 부담까지 더해진 결과로 풀이된다.
미국 CPI 후반 비중을 차지하는 주거비의 경우 일부 민간 부동산 업체들의 조사치는 안정흐름이 이어지고 있다.
Apartment list 추정 미국 아파트 월세rent는 올해 소폭 반등하기도 했지만 월 수치부터 계절성까지 더 해져 전월대비 하락세를 기록 전년대비 마이너스이다그림 .
그림 재화중심 안정 서비스도 정점은 확인하고 하락 중 그림 물가 민감도 높았던 요인 제거 후 물가 모멘텀 낮아 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림 자동차 중심 재화 수요 압력 낮아지고 있어 그림을 설명하는 주거비 부담 역시 떨어져 자료 Bloomberg US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 Apartment List 메리츠증권 리서치센터 YoY 재화 core 재화 서비스 core 서비스 m chg AR 중고차 제외 핵심 재화 CPI 주거비 제외 핵심 서비스 CPI YoY Manheim 중고차가격개월선행 미국 CPI 중고차 Apartment List Rent MoM Apartment List Rent YoY우 최근 에너지 제외 재화물가 안정 서비스물가도 정점 이후 하락 중 초과저축 소진고물가 부담에 중고차 중심 재화 수요 감소세 미국 CPI에서 큰 비중 차지하는 주거비도 안정흐름 이어지는 중 Strategy Idea 일화 Meritz Research 샌프란시스코 연준 또한 미국 CPI 상승의 핵심인 주거비 관련해서 향후 물가영향 력을 분석한 자료를 내놓았다. 해당 자료에서 주거비를 제외한 미국의 근원물가는 . 게다가 최근 미국 주택가격이 기존주택 공급부족으로 재반등하면서 향후 주거비 관련 물가가 다시 오를지도 모른다는 우려가 제기된다. 그러나 해당자료 분석에 따르면 CPI내에 주거비에 영향을 미치는 핵심변수는 월 세이며 실제 주택가격보다 민감도도 낮고 후행성을 고려할 때 당장 물가재반등의 위험성을 고려할 정도는 아니라고 봤다그림 . 관련해서 현재 주요기관들의 월세경로를 기반 내년까지 주거비 전년대비 추세를 뽑아보면 내년 상반기중 마이 너스 영역으로 하락하는 것으로 제시했다그림 . 이는 클리블랜드 연준에서 제시하는 월세기반 주거비 선행모델에서도 유사하게 추 정된다그림 월까지 전월대비 주거비 상승세가 꺾이지 않아 염려가 커졌으 나 월 경로를 보고 올해 주거비 중심 근원물가 안정심리는 강화되었다. 그림 주거비 제외 근원물가 안정 속도 빠르게 진행 그림 주택가격상승에도 주거비 후행성 감안 민감도 낮아 자료 SF Fed Where is shelter inflation headed 재인용 자료 SF Fed Where is shelter inflation headed 재인용 그림년 상반기 주거비 물가기여 마이너스까지 하락 그림 선행지표 쫓아서 실제 주거비 상승세 둔화 자료 SF Fed Where is shelter inflation headed 재인용 자료 US BLS CV Fed 메리츠증권 리서치센터 MoM 미국 CPI OER Clveland Fed NTRR개월선행 우 그러나 월세는 내년 상반기 물가 기여도 마이너스 영역으로 하락 주거비 물가부담은 미국 CPI 상승의 핵심 요인으로 작용 우려에도 불구 주거비 상승세 둔화 중심 물가 안정심리 강화 Strategy Idea 일화 Meritz Research 유가상승 에너지 가격부담에도 일반 재화와 주거비 중심 서비스물가 안정 경로가 유지된다면 물가상승 강도가 정책당국이 추가로 긴축에 나서야 할 정도로 확산되 지 않을 것이다. 여기에 가장 중요한 핵심변수가 임금이다. 임금은 경제학 교과서 에서 inflation spiral을 유지시키는 동력으로 지목된다그림 . 미국 고용은 타 이트하고 표면적 양호함이 유지되는 듯 보이나 분기 이후 금리유가상승에 따른 기업활동의 어려움이 가중되면서 변화는 심화되고 있다. Job posting과 같은 구인활동의 선행지표는 아직 레벨이 높다고 해도 식어가는 분 위기이며 자발적 실업자quits rate의 감소는 쉽게 구할 수 있던 일자리의 감소 를 의미하며 임금상승에도 영향을 미칠 것이다그림 . Indeed와 같은 기관이 집계하는 임금추세 지표는 까지 내려오면서 펜데믹 이전 수준을 회복해 가고 있다그림 . 유동성 측면에서도 일부 위축세는 개선되는 상황이나 주요국 긴축여건을 감안 물 가에 미치는 영향이 강한 상황은 아닌 것으로 판단된다그림 . 그림 고물가 시대확산을 위한 핵심동력 wage inflation 그림 미국 임금 선행지표 둔화 기울기 아래로 유지 자료 CRFB 재인용 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림 민간 추정 임금추세지표 안정 흐름 역시 확인 그림 유동성의 인플레 자극은 높은 수준 아니야 자료 Indeed 재인용 자료 Bloomberg OECD 메리츠증권 리서치센터 YoY 미국 ECI 총 보상비용 미국 사직률quits rate우 YoY YoY 글로벌 M개월선행 OECD CPI우 물가상승의 또다른 핵심변수 임금 분기 이후 점차 고용시장 분열 임금 선행지표 둔화세와 함께 임금추세 지표도 안정 흐름 확인 Strategy Idea 일화 미국 기대 인플레이션 주목 정치정책적 변수 또한 점검해야 올해 미국금리 급등은 인플레보다 확장적 재정정책이 이끈 양호한 경기여건 및 미 국채 공급부담이 주도했다고 본다. 그럼에도 연준 정책당국자와 많은 학계의 지적 은 물가안정에 대해 너무 나이브하게 안주하지 말라고 강조한다. 기대인플레는 말 그대로 기대에 의해 움직일 수 있는 심리적 요인이 크기 때문이다. 그런데 최근 유가급등에도 시장이 거래하는 BEI기준 기대인플레가 민감하게 반응 하지 않는 것에 대해 관심이 높다그림 월 FOMC에서 파월의장도 언급했 지만 현재 높은 유가가 인플레이션에 미치는 영향보다도 경제의 제약요인이 될 위 험성을 감안하면 BEI 트레이더들이 유가를 다 쫓아가지 못하는 것이다. 중장기인플레 기대 바닥이 높아진만큼 금리레벨이 높아지고 higher for longer의 부담이 큰 것도 맞지만 지난해 기록한 고점은 넘어서지 않고 있다그림 . 미 시간대 서베이 기대인플레는 연준이 중요하게 보는 추세 인플레지표들도 빠르게 꺾이고 있다그림 . 그림 유가 상승에도 시장 기대인플레 제한적 상승 그림 중장기 인플레기대 바닥 높여도 상단은 유지 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미시간대 서베이 인플레 단기와 중장기 공히 하락 그림 추세 물가지표가 안정되고 있다는 것이 중요 자료 UMich 메리츠증권 리서치센터 자료 AT Fed Inflation Dashboard 메리츠증권 리서치센터 달러배럴 WTI 유가 미국 BEI년우 USD Inflation Swap Forward y 미국채년우 미시간대 기대인플레 년 미시간대 기대인플레 년우 YoY core CPI Median TrimmedMeanCPI Sticky 경기 및 미국채 공급부담 주도 인정하나 기대인플레 주목할 필요 그러나 최근 WTI 유가 급등에도 불구 기대인플레는 제한적 상승 미시간대 서베이 기대인플레는 큰 폭 반락 추세 물가지표도 안정 Strategy Idea Meritz Research 일화 Meritz Research 지난해에 이어 올해도 안심할 수 없는 미국 물가전망을 두고도 상기한 내용을 기 반으로 우리는 내년까지 안정화 경로 전망을 유지하고 있다.
방심해서는 안되지만 연준의 긴축효과는 아직 제대로 반영되지 않았다는 전제하에 내년 물가는 대로 안정화될 수 있다고 보는 것이다.
뉴욕연준이 유럽과 같은 방식으로 소비가중 비 중조정과 금융변수 가중이 높은 HICP물가를 미국도 추출하면 월 수치가 전년대 비 .
현재 높아진 유가를 두고 올해 낮은 성장을 걱정해서 무리한 확장 재정정책을 펼 친 바이든 행정부의 대응을 주목하고 있다.
지난해 미국 가솔린 가격이 급등하는 시기 바이든 지지율이 가장 낮았다는 점그림 에서 최근 사우디와 협상에 나 서고 이란 제재를 풀어 증산을 유도하는 이유도 여기에 있겠다.
펜데믹 과정에서 무리한 재정정책이 물가상승에 기여가 컸다는 샌프란시스코 연준의 분석 등을 고 려할 때 추가 정책대응의 신중성은 더욱 높아질 것이다그림 .
그림대까지 물가안정 자료 NY Fed US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림 올라가는 가솔린 가격은 정치적 부담 높일 수 있어 그림 확장적 재정정책이 물가에 미치는 부담도 고려대상 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 SF Fed Why Is U.S. Inflation Higher than in Other Countries YoY 미국 물가 HICP 기준으로 측정 시 미국 CPI 달러갤런 미국 가솔린 바이든 지지율우 긴축 효과 추가적 반영 감안 내년 물가 안정화 경로 전망 유지 확장적 재정정책의 물가 기여도 높아 신중한 정책 대응 필요 Strategy Idea 일화 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당사 의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Meritz Research 
