자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
미국장 여파 및 국채 발행계획 반영. 
전일 미 GDP 호조에도 불확실성 해소로 미국 금리 급 락한 영향에 국내 금리도 하락 출발.
국고채 발행계획 에서는 초장기 구간의 발행 물량이 예상보다 감소함에 따라 장기물 위주 금리 하락세 두드러짐. 
장 후반 아시아 장에서 미국 금리의 상승과 차익실현 등으로 금리 하락폭 일부 반납하며 마감. 
미국 채권시장 강보합 마감.
물가 불확실성 해소 및 중 동 위험 재부각. 
기대 인플레이션이 높았지만 PCE가 예상치에 부합하면 서 금리 소폭 반락.
FOMC 매파적 동결 가능성이 반영 되면서 시장 긴장감은 유지.
이스라엘의 가자지구 공습 소식으로 지정학적 위험 확대. 
금주 BOJ와 FOMC 금리결정 예정.
양 중앙은행 모두 기존 정책 유지할 것으로 예상되나 매파적 발언 가능할 것으로 보임.
주간 중국 주요 지표 및 독일 등 유럽권 물가 GDP 등 지표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 GDP 발표가 예상치를 상회했지만 시장은 향 후 미국의 성장세가 둔화될 것이라는 데 주목하면서 달 러 약세. 
전거래일 대비 원 하락 출발한 원달러는 외인들의 달러 선물 매도 속에 장중 원 대에 진입.
그러나 이후 달러가 다시 반등하면서 낙폭을 축소. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 미국 물가지수와 지정학 적 불확실성 등을 소화하며 혼조세. 
Y 상승해 시장 예상치에 부합.
전월 대비 상승률은 월 보다 확 대되었음.
추가 긴축을 보장할 정도는 아니지만 비주거 서비스 물가 상승세 확대와 기대인플레이션 반등 속에 물가 둔화에 대한 불안감이 좀 더 지속될 수 있음. 
이스라엘의 가자지구 공격 강도가 높아지면서 지정학적 위험 확대에 대한 우려도 지속. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 BOJ 금정위 FOMC 등 빅 이벤트 예정되어 있어 변동성 확대에 유의 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 브라질 헤알 호주 달러 일본 엔 중국 위안 인도 루피 뉴질랜드 달러 유로 영국 파운드 한국 원 캐나다 달러 스위스 프랑 달러대비
