자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 장단기 금리 방향성 엇갈리며 혼조 마 감. 
전일 미국 독일장 반영으로 장 초반 상승 출발한 금리 는 장 후반으로 갈수록 상승폭 반납. 
우려했던 국고채 년 입찰이 무난하게 소화된 것을 확인한 뒤 금리 등락을 보이다가 저가매수 유입 등으로 장기금리를 중심으로 점차 금리 상승폭을 줄이기 시작. 
미국 채권시장 강세 마감.
지표 둔화로 경기 우려 확대 되며 금리 하락. 
금주 PCE 물가를 앞두고 경계심 있으나 인플레이션이 둔화될 것이라는 기대 상존.
신규 주택판매가 예상치를 밑도는 둔화를 보인 것도 금리 하락을 견인.
국채 입찰 무난했으며 금리 선물에 반영된 인하 기대는 점차 커 지고 있음. 
금일 미국 주택지표 연준 부의장 이사 등 관계자들의 연설 다수 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 발표된 미국 PMI에서 년 반 만에 고용지수 가 위축되면서 달러는 하락 압력.
원달러도 전거래일 대비 하락 출발했음. 
오전 중 원 선까지 낙폭을 확대했으나 수입업체 결제 수요가 유입되었고 위안화도 약세를 보이면서 오 후 중 상승 전환. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
연휴 소비가 양호했던 것으로 알려진 가운데 연착륙 기 대 속 시장의 금리 인하 기대가 확산.
미국채 금리는 하 락했고 달러도 약세.
현재 시장은 내년 월을 시작으로 내년 말까지 회의 금리 인하 반영 중. 
M 감소해 시장 예상치 하회.
국제유가는 OPEC 정례회의를 앞두고 감산 합의가 난항을 이어가면서 하락 지속. 
금일 미국 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
