일 I Global Asset Research BondView 는 두렵다 추가 인상보다 HL 로 유지했다 만장일치.
우선 성명서는 분기가 강했다고 expanding at a solid pace strong 팩트를 기재했고 최근 연준 위원들이 언급한 더 긴축적인 금융 환경 finance이 경제활동에 부담을 줄 수 있다는 내용을 새롭게 추가했다. 단 추가 정책 다지기 additional firming 문구를 유지해 인상 종료 신호를 주진 않았다. 그럼에도 기자회견은 시장으로 하여금 extended pause추가 인상 확률내년 인하 폭 을 반영하게 만들었다. 이와 관련해 크게 월 회의 때도 사용했던 proceeding carefully를 반복했고 월 점도표와 관련해 시간이 지나면 decay 될 수 있으며 적절한 정책 기조와 관련해 할 일을 too little vs too much하는 위험에 대해 더 균형을 찾았다는 발언. 물론 추가 인상 가능성도 배제하지 않았다. 목표치에 도달하는 것에 대해 아직 자신이 없으며 금리인하와 QT 속도 조절과 관련해 논의하거나 고려하고 있지 않다고
답변했기 때문이다.
텀프리미엄 관리 주지하다시피 연준은 월 SVB 사태 이후에도 금리를 인상했다.
하지만 미국채 년물 금리가 월 동결 필요성을 시장에 전달해왔다.
기자회견에서 파월도 언급했지만 이는 경기가 긴축의 시차 lag effect를 아직 느끼지 못한 부분이 바로 빚 debt이기 때문 이라 사료된다.
관련 우려와 정책기조는 재무부의 분기 리펀딩 계획에서도 확인할 수 있었다.
재무부는 분기 이표채 발행 규모와 재정증권 발행 규모를 분기 대비 각각 축소확대했다.
그리고 TBAC 자문위원회가 재무부에 보내는 서한에서 재정증권 발행 비중이 권고 범위 를 상당기간 벗어나는 것을 용인하고 년물 등 중기물 중심으로 늘리자는 의견도 확인할 수 있었다.
즉 내년 대선을 앞두고 크레딧 위험을 가중시키지 않기 위해 연준과 재무부는 텀프리미엄발 장기채 금리 급등세를 관리하는 모습이다.
더불어 주요 경제지표도 미국 경기 분기 정점론에 힘을 더했다.
개월 연속 컨센서스를 하회했고 월 ISM 제조업도 반락하며 컨센 서스 하회와 함께 개월 연속 위축 국면을 이어갔다.
특히 세부항목 중 하나인 고용지수는 한 달 만에 재차 위축 국면에 진입해 금요일 저녁에 발표되는 비농업 고용에 대한 의구심을 증폭시켰다.
이에 까지 하락했다
참고로 .
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 변동성 관리 필요 하나증권은 월 초 변곡점을 꾸준히 제기해왔다.
향후 관전포인트는 수급장에서 펀더멘털장으로의 변화 여부이다.
수급 재료는 대체로 실제 발생 시점보다 한 분기 먼저 반영되는 특징이 있다.
이표채 발행도 실제로 분기에 급등 전일 하락하는 패턴을 보이고 있기 때문이다.
일 이후 셧다운 이슈도 주목할 필요가 있다.
하원 의장이 친트럼프 인사로 선출됐고 최근 서베이를 살펴보면 유권자들 내년 대선에서 경제를 가장 중시하는데 swingstate 곳 에서 모두 바이든보다 트럼프를 경제 분야에서 선호하는 것으로 나타났다.
이는 월 하순에 셧다운 장기화 가능성과 이로 인한 재정적자 내러티브 훼손을 기대할 수 있다.
중기적으로는 연준의 긴축 완화 스텝 변화가 중요하다.
파월은 금리인하기에도 QT는 진행될 것이라 언급해왔다.
하지만 그 때는 시장금리가 부근일 때였다.
게다가 재정증권 발행 확대는 역레포가 받쳐주기 때문이다.
즉 개월 정도 걸릴 것으로 추정된다 현 감소 속도 가정.
개월 후부터는 기업크레딧을 지지해주는 지준이 감소하기 시작한다.
따라서 내년 분기 중반에 연준의 QT 관련 정책 변경을 예상한다.
관건은 분기 소비 관련 지표이다.
Holiday 시즌이고 여전히 리볼빙 데이터가 증가하고 있다.
급격한 감소가 나타나지 않는다면 미국채 에서 등락할 전망이며 QT 관련 정책 변경 또는 소비 데이터 급감 확인 이후에 하단을 낮춰 갈 것으로 판단한다.
