 파월 의장의 발언도 되돌리지 못한 시장 금리의 하락세 이제 년 상반기에 연준의 기준금리 인하 가능성을 보는 시장 다만 확실한 금리 하락 추세를 위해서는 서비스업 확인이 필요 월에 확산된 시장 낙관론은 미국 고용과 물가의 제조업 관련 업종 둔화에 기인 견고한 물가의 요인인 서비스업이 크게 둔화되었다는 단서가 필요 한편 미국 기준금리 대비 미국채 금리의 스프레드는 최근 가파르게 하락 전저점을 확인한 것으로 보이는 월 무렵부터 연준의 매파적 스탠스는 강화됨 따라서 월 FOMC 회의에서 금리 조기 인하 가능성을 낮출 것으로 판단 추세와 조정 사이 서비스업 확인이 필요한 국면 지난 주 블랙아웃 기간 돌입 전 파월 연준 의장의 통화정책 관련 발언에도 미국채 금리는 하락 마감했다. 파월 의장이 기준금리 인상 종료 가능성을 내비치지 않았지만 크리스토퍼 월러 연준 인사의 도비쉬적 발언을 과도하게 되돌리는 것에 실패한 것으로 풀이되며 다음 주 예정된 월 FOMC 회의에서는 기준금리를 동결할 가능성이 높아졌다. 심지어 이제 시장은 연준이 년 상반기에 기준금리를 인하하 가능성을 높게 보고 있다.
연준의 긴축 부담이 완화됨에 따라 월 시장금리가 가파르게 하락한 만큼 이러한 추세가 지속될지 아니면 월에 잠시 되돌릴지 탐색해야 하는 국면이다.
월 FOMC 회의에 대한 기대감은 시장이 빠르게 반영했고 블랙아웃 기간에 돌입한 만큼 이제 본 회의 자체에 대한 시장의 경계심은 크지 않을 것으로 판단한다.
다만 시장금리의 하락 추세 가능성을 확인하기 위해 월 미국 서비스업 추이를 봐야할 것이다.
월에는 일부 연준 관계자들의 도비쉬적 발언 이외에도 미국 고용과 물가지표가 예상 대비 대체로 둔화된 흐름을 보여주며 시장 낙관론이 확산되었다.
다만 미국 근원 물가는 여전히 연준의 목표치인 대비 높으며 고용 역시 제조업을 제외한 서비스업에서는 큰 폭의 둔화 흐름을 보이지 않았다.
즉 월 시장이 기대했던 디스인플레이션 기대감은 상당 부분 서비스업이 아닌 제조업에서 비롯되어 있음을 시사한다.
일에도 미국 제조업 PMI 지수까지 둔화 추세가 확인되며 시장 내 낙관론이 이어지고 있으나 서비스업 PMI 확인 이후에는 잠시 되돌릴 것으로 예상한다.
서비스업이 크게 둔화되었다는 단서 확보가 아직 되지 않은 국면인 가운데 일부 매파적 연준 주요 인사들은 사실 월에도 여전히 금리 인상 가능성을 남겨두는 발언을 했다.
다시 강도 높일 Anchoring Effect 한편 파월 의장이 최근 발언에서 긴축 통화정책의 Anchoring Effect를 만들어내는 것에 실패한 만큼 FOMC 회의에서는 강도 높은 매파적 발언을 할 것으로 예상한다.
최근 기준금리 대비 미국채 금리의 스프레드 역전폭은 빠르게 하락 추세를 보였는데 본 스프레드의 전저점이 확인되었던 월 무렵부터 재차 연준 의사록에서 확인된 매파적 강도는 다시 강해졌었다.
낙관론을 잠시 접어 두어야 할 시기로 판단한다.
FI Comment IBKS RESEARCH 그림 월 고용 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 천 명 정부 광업벌목 건설 제조업 거래운송 정보 금융업 전문및사업서비스 교육의료 레저접객 기타서비스 총계 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 미국 근원물가 중 상품 및 서비스 상승률의 속도 차이 yoy 근원 상품 근원 서비스 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 월부터 연준이 빠르게 매파적으로 변동 bp P 의사록 심리 미국채 Y 기준금리우 자료 Bloomberg IBK투자증권 의사록 심리 지수가 높을수록 매파적인 것으로 해석
