Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 년물을 제외하고는 소폭 상승 마감했으며 장기채 중심으로 상승하며 커브는 스티프닝되었다.
추석 연휴를 앞두고 변동성이 제한된 가운데 미국채 금리 상승세는 이어졌으며 BOJ 의 완화적 정책 기조 지속 확인과 WGBI 기대감 등이 유입되면서 약세폭은 제한되었다.
국고 에 거래 마감했다.
국고 년 스프레드는 bp 대비 소폭 확대되었다.
주 초반부터 미국채 를 상회하는 등 채권시장 투자심리가 위축되는 양상이 나타났다.
미 연준의 긴축 사이클이 지속될 것으로 예상되는 가운데 예상보다 미국 경기가 양호하다는 인식으로 인해 장기채 투매가 계속된 것이다.
미국 경기 소프트랜딩 가능성과 이에 따라 higher for longer 에 대한 우려로 미국채 금리는 년 이후 최고치를 매일 경신하는 흐름이 이어졌다.
그 가운데 국내 채권시장은 추석 연휴를 앞두고 있어 변동성은 상대적으로 제한되었다.
한편으로 일본 BOJ 총재가 완화적 기조를 유지하겠다고 언급했으며 장중 WGBI 편입 가능성 관련 언급에 따라 강세를 보이기도 하는 등 강세 재료에 반응하는 경향을 보이기도 했다.
다만 미국채 금리 상승과 연휴를 앞두고 거래가 제한되면서 국내 시장 약세폭은 상대적으로 제한되었다.
한편 연휴 기간 미국채 금리는 장중 를 상회하기도 하는 등 매 거래일 상승세가 이어졌다.
미국 의회가 임시 예산안을 통과시키면서 셧다운이 연기되었다는 소식과 미국 JOLTs 보고서가 예상보다 크게 개선된 것으로 나타나면서 미국 경기에 대한 우려가 완화된 영향이다.
이에 따라 장기채 중심으로 금리 상승 압력 이어지며 베어 스티프닝 장세가 나타났다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 국내 금리는 종가 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 종금 개인 정부 보험 기타 사모펀드 기금 투신 억원 기금 기타 은행 종금 개인 정부 투신 사모펀드 외국인 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 투신 연기금 기타 개인 종신금 보험 증권선물 은행 계약 증권선물 은행 종신금 개인 기타 연기금 투신 보험 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
