 일 크레딧 주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
올해 신용스프레드는 월 초중순을 기점으로 축소되기 시작했 다.
향후 스프레드 방향성을 년 평균 스 프레드를 기준으로 계산해 추정해봤다.
크레딧 시장 코멘트 역사적 평균으로 보면 스프레드는 꾸준히 확대돼야 한다.
그러나 과거 통계로 보아 현 스프레드 수준에서 평균치까지 bp 축소 여력이 있다.
올해 크레딧 시장의 강세 여력은 충분하다고 생각하나 경제여건 등 매크로 환경도 주의깊 게 지켜볼 필요가 있다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전섹터에서 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스 프레드는 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년 스프레 드는 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 비수기 영향으로 발행물량이 부재했다.
지난 안정적으로 상 향됐다.
제고된 영업현금창출력을 바탕으로 우수한 재무안정성을 유지할 것으 로 전망되기 때문이다.
그리고 일 HD현대건설기계의 유효등급은 A 긍정적에서 A안정적으로 상향됐다.
양호한 시장지위와 다변화된 매출처 를 기반으로 사업안정성이 제고됐기 때문이다.
주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 강세 여력은 남아있다 월 스프레드 축소 시작 올해 신용스프레드는 월 초중순을 기점으로 축소되기 시작했다.
향후 스프레드 방향성을 년 평균 스프레드를 기준으로 계산해 추정해봤다.
과거 스프레드 추이 비교 월까지는 확대 기조를 보였다.
AA 회사채 bp로 전월 bp 확대됐다.
bp으로 레고랜드 채무불 이행 사태가 발생했던 전년이었다.
최저점은 각각 bp으로 금리인하 시기였 던 년이었다.
월간 평균 스프레드의 확대 축소로 비교하면 일까지 의 평균 중 개월 간 같은 방향성을 보였다.
올해 월 스프레드의 경우 아직까지 확 대 기조를 보여 과거 평균 스프레드와 같은 방향성을 보이고 있다.
스프레드 축소 여력은 충분 AA회사채 일을 기점으로 축소되기 시작했다.
그리고 지 난 bp다.
역사적 평균으로 보면 스프레드는 꾸준히 확 대돼야 한다.
평균적으로 bp의 스프레드가 확대됐다.
그러나 현재 스프레드bp와 비교해 bp 가량의 차이가 난다.
레고랜드 채무불이행이 발생한 전년을 제외한 년부터 월 bp였다.
금리 인상기가 시작되고 정책 불확실성이 확대되기 시작한 시기와 비교 해도 현재 스프레드는 더 높은 수준이다.
과거 통계로 보아 현 스프레드 수준에서 평균치까지 bp 축소 여력이 있다.
평균치 가 가장 높았던 bp의 축소 여력이 있다.
올해 크레딧 시장의 강세 여력은 충분하다고 생각하나 경제여건 등 매크로 환경도 주의깊게 지켜볼 필요가 있다.
주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 한화리서치 그림 월간 평균 스프레드 그림 년 월별 스프레드 최고 최저치 주 AA 회사채 년 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 AA 회사채 년 기준.
기간은 년 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 전월대비 스프레드 변동 그림 평균 스프레드와 현 스프레드 주 AA 회사채 년 기준.
일까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 AA 회사채 년 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 bp 평균 스프레드 월 bp 최고 최저 월 bp 년 전월대비 스프레드 변동 전월대비 평균 스프레드 변동 스프레드 평균 현 스프레드 bp AA회사채년 주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 강세 여력은 남아있다 한화리서치 회사채 유통시장 및 신용등급 변동 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 한온시스템 AAS Y LG에너지솔루션녹 AAS Y DGB금융지주 AAAS Y 호텔신라 AAS Y 현대건설 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대로템 유효등급 상향 A긍 A안 KR 제고된 영업현금창출력을 바탕으로 우수한 재무안정성 유지 전망 HD현대인프라코어 유효등급 상향 A긍 A안 KIS 이익누적으로 자본이 확충되고 있으며 중기적으로 재무안정성 개선세가 지속될 전망 HD현대건설기계 유효등급 상향 A긍 A안 KIS 다변화된 지역포트폴리오로 글로벌 건설기계 업황 변동성에 대응하며 외형 성장 HD현대 등급전망 상향 A안 A긍 KIS 그룹 주력 계열사인 HD현대건설기계와 HD현대인프라코어의 신용등급 상향을 반영 HD현대인프라코어 유효등급 상향 A긍 A안 NICE 양호한 현금흐름 및 이익창출력을 바탕으로 재무안정성이 점진적으로 개선될 전망 HD현대건설기계 유효등급 상향 A긍 A안 NICE 양호한 시장지위 및 다변화된 매출처를 기반으로 사업안정성이 제고 신세계건설 등급전망 하향 A안 A부 KIS 분기부터 공사원가 상승 및 미분양사업장 관련 손실로 영업적자 지속 디지비캐피탈 등급전망 상향 A안 A긍 KR 유상증자를 통한 자본적정성 지표 개선 및 충당금적립 강화를 통한 부실완충력 개선 신세계건설 등급전망 하향 A안 A부 KR 예정원가 재산정 미수금에 대한 대손인식 등으로 영업적자 지속 HD현대인프라코어 유효등급 상향 A긍 A안 KR 안정적인 영업실적에 기반한 양호한 영업현금흐름창출력 시현 HD현대건설기계 유효등급 상향 A긍 A안 KR 북미 등 선진시장 중심의 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력 제고 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
