 최근 시장에 과도하게 완화된 연준의 긴축 부담 이는 작년 월 CPI가 발표된 흐름이랑 유사 다만 작년처럼 월에 분위기가 다시 반전될 가능성이 높음 이는 기대인플레이션과 실물 지표의 괴리에 기인 작년 말에도 미국 CPI와 다르게 기대인플레이션은 하방 경직성을 보임 
IMF에 따르면 선진국일수록 기대인플레이션의 실물지표에 미치는 영향력은 큼 
이는 선진국일수록 사람들이 경제 관련 정보를 다양하게 받아들이면서 미래지향적으로 변하는 데에 기인 미국 소비는 여전히 견고할 수 있기 때문에 월까지는 금리 상승 전환 가능성이 높음
기대와 실물의 괴리 다시 분위기가 반전될 수 있는 시장 최근 미국 실물 물가 지표 즉 CPI나 PPI 등 주요 지표들이 예상치를 큰 폭으로 하회하며 시장 내 긴축 부담이 빠르게 완화되고 있다.
이제 시장은 연준의 추가 기준금리 인상보다는 인하 시점을 탐색하고 있는 국면이다.
이는 마치 작년 월 CPI가 예상치를 큰 폭으로 하회하며 금리가 빠르게 하락했을 때를 떠올리게 한다.
다만 작년처럼 월에는 분위기가 다시 반전될 수 있으며 금리가 최근 하락폭을 되돌릴 가능성을 염두에 두어야 한다.
기대와 실물의 괴리 이는 미국 기대인플레이션과 실질 인플레이션의 괴리감이 최근 포착된 데에 기인한다.
수정된 수치를 확인해야 하고 일반인 대상 조사라서 한계점은 있겠지만 미시간대에서 제공하는 미국의 년 후 기대인플레이션은 최근 계속해서 상승하고 있다.
작년 말에도 CPI나 CORE CPI가 하락세를 보였음에도 기대인플레이션 부담 연준의 긴축 부담 및 영국이나 일본의 국채 금리 상승 압력까지 반영되면서 미국 국채 금리는 상승했다.
최근 국제 시장 흐름을 고려할 시 영국이나 일본의 금리가 단기간 내 상승 압력을 가할 가능성은 낮지만 기대인플레이션의 영향력을 간과해서는 안 된다.
IMF에 따르면 미국과 같은 선진국의 물가 지표에서 기대인플레이션이 요인으로 작용하고 있는 비중이 굉장히 크다.
일반인 서베이라고 해도 IMF에 따르면 일반인 기대인플레와 실제 물가 지표와의 상관관계는 점차 높아지고 있다.
이는 선진국일수록 사람들이 받아들일 수 있는 경제 관련 정보들이 다양하기 때문에 미래 지향적으로 사고할 수 있기 때문이다.
따라서 선진국일수록 중앙은행의 긴축 정책에 대한 민감도가 높아지며 그에 따른 파급 효과가 크게 되는데 최근 보스턴 및 샌프란시스코 연은 총재는 여전히 추가 금리 인상 가능성을 남겨두고 있다.
미국 금융 시장이 과도하게 강세를 보일수록 연준의 긴축 스탠스는 더 강해질 것으로 보이며 금리의 상승 압력이 확대될 수 있다.
한편 최근 발표된 미국 월 CPI를 분석해보면 적어도 연말까지는 기대인플레이션의 하방 경직성을 예상한다.
월 CPI 증감률의 하락은 가장 부담이 큰 주거비의 하락폭이 큰 것에 기인하고 있는데 주거비를 제외한 CORE CPISUPER CORE CPI는 전월 약 에서 약 로 상승 전환했다.
현 수준에서 급하게 통화정책 스탠스가 전환될 시 주거비 외의 미국 물가가 여전히 타이트할 수 있기 때문에 연준의 긴축 부담은 당분간 지속될 것이다.
FI Comment IBKS RESEARCH 그림 . 빠르게 하락한 미국 CPI와 다르게 그림 . 크게 상승한 미시간대 기대인플레이션 yoy 미국 CPI 미국 CORE CPI 미시간대 년 기대인플레이션 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 기대인플레이션의 기여도가 높은 선진국의 물가지표 p Nearterm expectations Lagged inflation All other factors Headline inflation 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 월 SUPER CORE CPI yoy 주거비 CPI 주거비를 제외한 CORE CPI 자료 Bloomberg IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 경제지표 Preview 날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 미국 월 컨퍼런스보드 선행지수 MOM 점차 경기 둔화 기대감 높아지는 국면 중국 월 LPR Y 향후 경기 추이 탐색하는 국면 예상 중국 월 LPR Y 년물과 마찬가지 미국 월 기존주택매매 MOM 모기지 금리 부담 반영하며 기존주택매매 부진 흐름 전망 미국 월 FOMC 회의록 추가 기준금리 인상 여지 남겨둘 것 한국 월 PPI YOY 국내 생산의 점진적 개선 흐름 전망 한국 월 수출 일 YOY 저점 통과 개선 흐름 예상 한국 월 수입 일 YOY 국내 수요 부진 흐름 전망 한국 분기 가계부채조 원 최근 은행 가계대출 증가세 고려할 시 상승 전망 미국 월 미시간대 년 기대인플레 상승 압력 가능성 잔존 경제지표의 예상치는 Bloomberg 컨센서스 기준 한국 가계부채 미국 미시간대 년 기대인플레이션확정치 조 원 한국 가계부채 미시간대 년 기대인플레이션 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 경제지표 Review 미국 미국 예상치 예상치 yoy 미국 CPI yoy 미국 PPI 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 월 CPI YoY 예상치 하회 이전치 대비해서도 큰 폭 하락하며 연준 긴축 부담 완화된 국면 미국 월 PPI YoY 예상치 하회 CPI에 이어 PPI도 큰 폭으로 하락한 국면 디스인플레이션 기대감 확대됨 한국 미국 이전치 예상치 yoy 한국 수입물가 mom 미국 소매판매 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 한국 월 수입물가지수 이전치 하회 유가 상승세 완화되며 추가 하락한 국면 원자재 수입국인 국내 긴축 부담도 완화됨 미국 월 소매판매 MoM 예상치 하회 다만 이전치 대비 큰 폭 하회하며 소비 둔화 추세 기록
