자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
장중 변동성 높았 음. 
약보합권에서 시작한 금리는 장중 호주 물가의 예상치 상회로 RBA 인상 우려 불거지며 상승폭 확대. 
장 후반 중국 비구이위안이 달러 채권에 대해 처음으로 디폴트를 선언했다는 것이 알려지면서 장기금리 상승폭 일부 반납. 
미국 채권시장 약세 마감.
경기 기대감 유효. 
주택지표 호조와 함께 GDP 개선 기대가 혼재되면서 년 이상 장기물 금리 빠르게 상승하며 커브 스티프 닝. 
금일 ECB 통화정책회의 및 미국 분기 GDP 발표 예 정. 장기채 심리 여전히 불안해 지표 발표 후 변동성 확 대에 유의.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 PMI 호조 및 유럽 PMI 부진으로 강 세를 보였고 원달러는 이를 반영해 상승 출발. 
장 초반 명확한 방향성 없이 등락하는 모습이었으나 오 전 장 후반부터 상승폭을 점차 확대.
전거래일 급락에 따른 결제 수요가 유입되었고 장 후반에는 비구이위안 의 달러 채권 디폴트 소식도 나왔음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
분기 GDP 발표를 앞두고 경제지표 호조가 지속되면 서 한동안 진정되었던 장기 금리 상승세가 재개.
알파 벳을 포함한 기업들의 실적 부진으로 주가가 큰 폭 하 락하며 위험 선호 심리도 후퇴. 
월 신규주택판매는 만 건으로 전월 대비 월 이후 최고치 기록.
모기지 금리가 대 중반까지 상승했으나 공급 부족이 지속 되며 신규 주택 시장은 반등을 지속. 
한편 전일 캐나다 중앙은행은 정책금리를 동결.
금리 인상이 효과가 나타난다는 증거가 늘어나고 있다고 판 단.
엔달러는 미국채 금리 상승에 달러 당 엔을 재 돌파. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
