Asset Allocation Outlook 채권 Fixed Income 년 전망 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 요약 년 채권시장 전망 I. 긴축되는 유동성 물가가 보인다 II.
공급 부담 압도할 통화정책 기대 III.
고물가에서 저성장 내러티브로 전환 APPENDIX.
WGBI 타임라인과 Event Calendar CONTENTS 민지희 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 물가가 보인다 요약 년 채권시장 전망 올해 까지 감소.
초과 유동성 감소폭 깊어지면 Pivot 시점도 빨라졌음. 
구인규모가 아직 높은 저임금 서비스 업종을 중심으로 노동시장 수급 불균형 완화되며 전체 임금 상승률 안정에도 기여할 것. 
고금리 부담에 연체율 상승 중.
소득 및 저축 감소와 함께 가계 재무건전성 악화되며 주택을 포함해 가계 소비 여력 전반적으로 축소 전망. . 공급 부담 압도할 통화정책 기대 월간 대 인플레 달성.
내년 중반 연준 Pivot 시작 연내 회 점진적 금리 인하 전망. 
경기 여건과 정부 이자 비용 증가 고려 시 내년에도 미 연방정부 재정적자 및 국채 공급 확대 경계심은 유지될 가능성 높음. 
재무부 국채 발행 증가하며 역레포 잔고 축소 속도를 고려 감소 시 국채 발행과 QT 동반되며 유동성 긴축 지속될 것. 
중국의 미국채 매도 진행되고 있으나 월초 피치의 미 신용등급 강등 이슈에도 외국인의 미국채 보유 잔고는 오히려 확대. 
내년 Q부터 미 장기채 추가 발행 확대 제한TBAC 예상 재무부 바이백 인플레 둔화 및 연준 Pivot 기대는 국채 투자 심리 개선 요인. 
Pivot 기대 및 경기 흐름 반영하며 장단기 금리 역전폭 확대 전망.
장기 중립금리 수준 고려하면 미 대 초반 향해 하락 전망. . 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 고금리 부담에 소비 여력 축소 등 내수 여건 고려 시 국내 인플레 하락 지속 전망.
차례 이상 금리 인하 전망. 
국내 수출 증가폭 확대돼야 성장률 회복되겠으나 대외 경기 환경이 개선되지 않으면 성장률에 미치는 영향은 기대보다 제한적일 것. 
bp까지도 확대. 
OECD 추정 내년도 국내 잠재성장률은 대로 하락.
경기 흐름 반영하며 국고채 금리는 연말 를 하회하는 수준까지 하락세 진행될 것. 
상반기 연내 Pivot 기대감 높아질 것으로 판단되며 이에 미국과 한국 장기국채 비중 확대 의견 제시.
FIXED INCOME 물가가 보인다
Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 연초 예상보다 강했던 미국 고용과 핵심 인플레 흐름에 연준 매파 기조 강화돼 금리 상승 출발. 
까지 급락. 
연준과 재무부의 유동성 긴급 지원에 은행 리스크 일단락됐고 채권시장은 다시 높은 인플레이션과 타이트한 고용 시장에 주목.
조기 Pivot 기대감이 후퇴하며 금리 상승폭 확대. 
국고채 금리 미국 금리 상승에 연동되며 한국은행 기준금리와 역전 해소돼 를 다시 상회.
예상보다 양호했던 미국 경제 금리 안정을 제한 Review 중앙은행은 고금리 장기화 기조를 유지 주요국 중에서 미 국채 년 금리가 연초대비 상승폭 제일 컸음
자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 장기금리는 국채 월 중순까지 변동폭을 계산.
조기 Pivot 기대 후퇴하며 한은 기준금리와 국고채 금리 역전 해소 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 한국은행 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 미국 멕시코 영국 호주 캐나다 일본 한국 프랑스 독일 글로벌 주요국 장기금리 변동폭 YTD bp Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 산유국 감산 영향에 유가 상승하며 금리 안정을 제한.
그러나 하반기 코어 인플레 임금 둔화 이어지며 연준 추가 인상에 대한 경계심은 점차 완화. 
미 재무부 국채 발행 물량 확대 발표와 함께 연방정부 재정적자 증가 우려도 높아지며 장기금리 위주로 상승.
미 국채 장단기 금리bp까지 급격히 축소. 
연말로 갈수록 장기금리 상승에 따른 연준 금리인상 종료 기대 및 펀더멘털 둔화 우려 미국 디스인플레 기조 재무부 리펀딩 발표 이후 국채 공급 불확실성 완화 등에 금리 상승폭 일부 되돌렸음.
미국채 공급 증가 금리 상승 재료로 작용 Review 긴축 후반부 채권 약세 심화 하반기 주요국 중앙은행 금리 인상 마무리 국면 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미 장단기bp까지 확대 후 연말 다시 축소 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bp 미 국채 년 L Federal Fund Rate R 주요국 중앙은행 기준금리 변화 미국 캐나다 ECB 주요 재융자 금리 영국 호주 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 p YoY M 증가율 명목GDP 성장률 L 미 시중은행 예금 증가율 L 대로 확대. 
초과 유동성 감소폭 깊어지면 연준 최종 금리 유지 기간 짧아지고 Pivot 시점도 더 빨라지는 경향. 
연초 인플레 대응 위해 연준 제약적 금리 수준 유지 QT 동반 등으로 금융시장 긴축 환경 지속 전망.
실물경제 둔화와 금융 환경의 긴축 년 유동성 긴축과 연준 스탠스 전환 기대 통화 긴축 초과 유동성 감소 미 년 금리 고점 기록 및 최종 기준금리 도달 유동성 긴축 지속 Pivot 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 회색 음영 처리한 국면은 연준 금리 인상 시작 시점금리 인하 기조 전환 전까지를 나타냄.
 Federal Fund Rate R UST Y Rate R 개월 개월 개월 개월 개월 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 파월 의장 월 FOMC에서 장기금리 상승으로 인해 이전보다 더 긴축된 금융 환경이 향후 통화정책 결정에 중요해질 것이라고 언급. 
미국 시중은행 예금 잔고는 전년대비 감소세 지속.
유동성 부족 예금 감소에 은행들은 신규 대출 심사에 계속 엄격해질 것. 
FDIC에서 집계한 올해 상반기 미 은행들의 보유자산 평가 손실도 여전히 큰 편.
은행들은 자금 운용에도 보수적인 스탠스 유지할 것.
엄격해지는 대출 조건 신용 긴축도 타이트한 유동성 환경 지속될 것임을 시사 미국 은행의 보수적 스탠스는 신용시장 긴축을 견인 미 시중은행의 예금 수신 잔고 감소세 대출 증가율도 년 간 계속 둔화 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 올해 상반기 미 은행들의 보유증권 손실 규모 여전히 큰 편 자료 FDICQ 데이터까지 확보 미래에셋증권 리서치센터 YoY 미국 상업은행 예금 증가율 미국 상업은행 대출 증가율 미국 상업은행 보유자산 미실현손실 규모 매도가능증권 만기보유증권 십억달러 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 년 미국 연착륙 기대감을 뒷받침했던 것은 꾸준한 일자리 증가와 높은 초과수요 등 타이트했던 고용시장. 
대체로 저임금 서비스업종에서 구인 규모가 여전히 큰 편.
당분간 빈 일자리가 많은 업종들을 중심으로 신규 고용이 추가될 가능성 높을 것. 
최근 를 차지. 
저임금 산업에서 극심했던 일자리 수급 미스매치가 완화되면서 전체 임금 상승률도 하향 안정 전망.
저임금 업종의 초과수요 완화 인건비 안정에 기여할 전망 타이트한 고용시장 완화 증거 계속 확인될 것 실업 증가 구인규모 감소하며 작년말 만개에 달했던 초과수요 축소 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 아직까지 구인 규모가 큰 업종들은 대체로 임금 수준이 낮은 산업들 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 전문직 및 사업서비스 금융 및 보험업종은 시간당 평균임금 데이터 기준으로 비교적 고임금 업종에 해당.
 만개 Unemployment 실업자 수 Job Opening 구인 규모 월 기준 초과 수요 만개 헬스케어 사회 복지 지원 전문직 및 사업서비스 숙박 및 음식료 서비스 소매 운송 서비스 제조업 금융 및 보험업 운송업 및 창고업 건설업 기타 서비스 도매 운송 업종별 구인 규모 천개 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 실업률 p만 더 높아져도 샴 규칙에 따르면 침체 신호 경기에 후행하는 실업률 침체 기준선에 근접 차례 리세션을 경험했고 샴 룰Sahms Rule 침체 지표는 p를 기록. 
를 기록했던 미국 실업률은 하반기에 꾸준히 상승하는 추세를 기록해 왔음. 
p에 근접.
현 수준에서 실업률 추가 상승 시 리세션 경계심도 다시 높아질 수 있음.
샴 규칙 침체 지표가 p를 상회하기 시작하면 경기 침체 발생.
p까지 상승 자료 US BLS CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 p NBER 미국 경기 침체 국면 Sahms Rule 개월 내 최저 실업률 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 참고 미국 리세션 국면과 발생 직전 샴 규칙 지표의 변화 자료 US BLS CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 날짜 실업률 개월 평균 실업률 개월 내 최저 실업률 Sahms Rule p 경기 침체 월 월 시작 월 종료 월 월 시작 월 종료 월 월 시작 월 종료 월 월 시작 월 종료 월 월 시작 월 종료 월 월 시작 월 종료 월 월 시작 월 종료 월 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 연준 인플레 목표를 고려하면 헤드라인 및 코어 인플레 아직 너무 높다고 판단. 코어 인플레가 수준까지 낮아지고 상품 및 서비스 수요 둔화 흐름 이어가야 함. 
우선 타이트했던 고용시장 완화되며 인건비 안정을 견인할 것.
이는 기대 인플레 안정 요인이며 고용 둔화는 소득 감소 및 소비 지출 축소로 이어지며 인플레에 우호적인 재료가 될 것으로 판단.
인플레 안정 견인하는 임금 상승률의 둔화 디스인플레이션 지속되기 위해 필요한 조건 식품 에너지 주거비 제외 CPI는 수준으로 떨어짐
자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 대 초반까지 둔화 자료 US BLS CEIC 미래에셋증권 리서치센터 시간당 임금 MoM L YoY R YoY 미국 핵심 CPI US Core CPI Less Shelter 주거비 제외 코어 CPI Super core service CPI 주거비 제외 코어 서비스 CPI Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 CPI 주거비는 크게 임대료 Rent of Primary residence . 
숙박비용은 OER Rent에 비해 CPI 전체에서 차지하는 비중 미미하나 변동성이 큰 편. 
이는 여행과 같은 미국 내 수요 흐름과 관련 있음.
가계 구매력 축소 고금리 부담에 따른 수요 둔화 영향으로 동 항목이 주거비에 미치는 상방 압력은 년 완화될 가능성 높을 듯.
수요 둔화되면 주거비 상승세도 완화될 것 코어 인플레 차지하는 주거비 인플레 둔화 필요 수준까지 낮아져야 함
자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 올해 월 숙박비가 전월비 급감하며 전체 주거비 인플레 둔화도 시작 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 YoY MoM 숙박비용 L OER L US CPI Shelter R Shelter 전월대비 L 전년대비 R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 주거비 항목이 코어 인플레에 를 차지하는 점을 고려하면 결국 주택 경기 둔화가 이어져야 디스인플레이션 빠르게 진행 가능. 
최근 년 고정 모기지 금리가 계속 상승해 저금리 모기지 대출 보유자들의 주택 판매가 감소하는 등 기존 주택 재고 부족 흐름 지속. 
이에 기존 주택 판매량도 감소했고 기존 주택가격의 중간값은 개월 연속 상승세 유지.
기존 주택과 신규 주택시장 거래의 차별화 기존 주택 가격 지지되며 주거비 인플레 불안 요인으로 상존 CPI 주거비에 시차를 두고 선행하는 기존 주택 가격 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 기존 주택 판매 부진.
개월 연속 전월비 감소세 지속 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 MoM 기존 주택 판매 신규 주택 판매 YoY YoY 미국 기존 주택 가격 중간값 L US CPI Shelter R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 기존 주택 가격에 비해 신규 주택 가격은 년 전 대비 낙폭 확대.
년 들어 신규 주택 가격 중간값은 월부터 전년대비 감소세 유지. 
미국 건설업자들은 잠재적 주택 수요자들에게 인센티브를 제공Housing market predictions for .
특히 할인 프로모션과 같은 인센티브는 신규 주택에 대한 수요를 견인. 
하지만 모기지 금리가 대로 올라갔고 신용카드 연체율 증가 등 가계 재무 상태는 계속 악화.
신규 주택에 대한 수요도 점차 감소하며 주택 경기 하방 압력도 높아질 것.
신규 주택 가격 하락에 따른 일시적 수요 증가 가능성 주택 가격 계속 지지되기 어려울 것 최근 신규와 기존 주택 가격 간의 괴리 확대 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 모기지 금리의 상승 대출 수요 감소로 연결 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WoW 미국 년 고정 모기지 금리 L MBA 주택융자 신청지수 R YoY 미국 신규 주택 가격 중간값 미국 기존 주택 가격 중간값 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 조달러 수준.
최근 신용카드 및 오토론 악성 연체율 증가. 
고강도 긴축에도 불구하고 올해 전체 금융부채 납부 부담Financial obligations은 년에 비해 낮은 수준인데 현재 가계대출의 를 차지하는 모기지가 대부분 고정금리로 구성돼 있기 때문. 
그러나 올해 Q 수준까지 증가. 
이는 을 상회하는 레벨까지 증가한 것.
장기금리 상승 고려하면 재무상태 더 악화됐을 것 고금리 환경에 가계 재무 상황 악화 전망 미국 가계부채 중 모기지가 대 자료 New York Fed CEIC 미래에셋증권 리서치센터 모기지 상환 부담은 과거 대비 낮아졌으나 소비자 전체 빚 부담은 증가 자료 FRB CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 Financial obligations ratio DSR 모두 가계 가처분소득Disposable income 대비 부채의 비율을 나타냄.
 미국 가계부채 구성 비중 Q 기준 모기지 오토론 학자금 대출 신용카드 기타 대출 US Financial obligations ratio L HH Debt service ratio Mortgage R HH DSR consumer debt R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 고금리 부담으로 인한 이자 지출 증가는 가계 소득 및 저축 둔화 영향과 함께 향후 가계의 구매력 축소를 견인하는 요인. 
신용카드와 같은 레버리지를 이용해 그간 가계 소비가 지속됐던 점을 고려하면 가계 신용카드 연체 규모의 급증도 내년 소비 지출 둔화 가능성 높아지고 있음을 시사. 
미 소매협회NRF 서베이 의 소비자들이 할인 행사나 프로모션이 작년보다 올해 더 중요해졌다고 응답 Consumers to Spend Nearly .
소비자 이자 부담 심화 구매 여력 축소 견인 전망 부채에 의존하는 소비 지속되기 어려울 것 미국 가계 실질 가처분 소득 증가세 둔화 저축률도 하락세 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 가계 신용카드 신규 연체율은 Q 이후 최고 자료 New York Fed CEIC 미래에셋증권 리서치센터 신용카드 신규 연체율 신용카드 악성 연체율 YoY 가계 실질 가처분소득 가계저축률 FIXED INCOME . 공급 부담 압도할 통화정책 기대감 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 통화정책 회 금리 인하 전망 월간 대 혹은 그 이하로 상승률 둔화 필요 까지 낮아질 것으로 예측.
월 평균 대 중반까지 인플레 하락. 
최근 까지 하락.
연준의 인플레 경로 전망보다 좀더 빠르게 디스인플레 진행되면 연내 금리 인하 횟수도 더 증가할 것. 
대 인플레 회복 가능할 것으로 판단.
내년 중반 금리 인하 시작해 중립 수준을 향해 연말까지 차례 점진적 금리 인하 전망.
월 평균 상승률 대 초반까지 하락 자료 FRB US BLS CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 시나리오별 미국 Core PCE 인플레이션 경로 MoM R YoY L 최근 개월 평균 추세 MoM 최근 개월 평균 MoM 연준 정책금리 수준 전망 월 FOMC Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 참고 년 연준 Voting Member 변화 자료 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 주 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재는 월 퇴임 예정.
세인트루이스 연은 총재내년도 투표권 없음는 캐서린 오닐 페이즈 위원이 직무 대행 중.
이름직함 년 투표권 년 투표권 성향 판단 제롬 파월 연준 의장 O O Neutral 마이클 바 연준 부의장 O O Neutral 필립 제퍼슨 연준 부의장 O O Neutral 크리스토퍼 월러 연준 이사 O O Hawkish 리사 쿡 연준 이사 O O Neutral 미셸 보우먼 연준 이사 O O Hawkish 아드리아나 쿠글러 연준 이사 O O 존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 O O Neutral 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재 O X Hawkish 토마스 바킨 리치몬드 연은 총재 O X Neutral 라파엘 보스틱 애틀랜타 연은 총재 O X Dovish 메리 데일리 샌프란시스코 연은 총재 O X Dovish 오스탄 굴스비 시카고 연은 총재 X O Dovish 로리 로건 댈러스 연은 총재 X O Hawkish 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 X O Hawkish 패트릭 하커 필라델피아 연은 총재 X O Neutral 수잔 콜린스 보스턴 연은 총재 X Neutral 제프리 슈미트 캔자스시티 연은 총재 X 비둘기파 위원들 내년 투표권 행사 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 QT 금융 환경 타이트하게 유지시키는 요인 연준 천억달러의 국채 보유량 축소 자료 FRB Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 조달러 초반에서 안정적 유지 자료 FRB Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미 재정적자 우려와 QT 유동성 긴축의 재료 파월 의장 월 FOMC에서 QT가 최근 장기금리 상승에 영향을 미쳤을 수 있으나 연준은 QT 정책에 아직 어떤 변화도 고려하고 있지 않다고 언급. 
하지만 올해 조달러로 전망됨.
작년 억달러의 속도로 보유 국채를 계속 축소해 왔음. 
내년에도 연준이 예고한대로 QT가 지속월간 억달러의 국채 QT 진행되고 재정적자 예상 규모를 단순 계산하면 금융시장에 연간 미 국채가 조달러 이상 공급될 것으로 추정됨. 총 자산 국채 MBS 연준 총자산과 국채 및 MBS 보유량 변화 조달러 월 중순 현재 조달러 조달러 지급준비금 L 역Repo R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 QT 중단 여부는 재무부 국채 발행 경로가 관건 뉴욕 연은 월 PD 조사에서 QT 중단 예상 시점 내년 중반 경으로 응답 자료 New York Fed Primary Dealer 조사월 미래에셋증권 리서치센터 까지 감소 자료 미래에셋증권 리서치센터 뉴욕 연방은행 QT 관련 보고서에서 지준금이 명목 GDP 대비 수준까지 감소할 경우 QT가 종료될 수 있다고 분석. 
역레포 잔고는 조달러까지 절반 가량 축소.
내년 Q까지 재무부의 단기채 발행 확대가 지속되며 여유로웠던 역레포 잔고도 내년 초 꾸준히 감소할 것으로 전망됨. 
역레포 감소 이후 지급준비금도 서서히 축소될 것으로 전망되나 TBAC의 예측대로 Q부터 국채 발행 추가 확대 종료 연중 국채 바이백 등이 동반될 경우 시장 예상보다 지준 감소가 완만하게 진행될 것.
이 경우 QT는 연준이 예고한대로 내년에도 지속될 수 있음.
 미국 명목GDP 대비 지준금의 비율 월 양적 긴축 진행 뉴욕 연은이 제시한 QT 중단이 고려될 수 있는 기준선 월 QT 진행 양적긴축 중단 시점 QT 중단 시점 SOMA Portfolio 예상 규모 십억달러 지준금reserves 예상 규모 십억달러 th Percentile Q 중간값 Q th Percentile Q 또는 Q Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 재정정책 내년도 미 재정적자 확대 기조 유지 전망 IMF 내년도 미국 GDP 대비 재정적자 비율 증가할 것으로 전망 자료 US Office of Management and Budget미 관리예산실 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 FY 재정적자 비율은 IMF 전망치를 활용.
올해 미 연방정부의 GDP 대비 이자지출 비중은 로 급증 자료 Bureau of the Fiscal Service CEIC 미래에셋증권 리서치센터 재정 우려 미국채 공급 경계심 높이는 요인 월말 재무부의 미국채 입찰 규모 점진적 확대 발표 이후 미 국채 장기금리 상승폭 확대. 
IMF에서는 수준을 기록할 것으로 예상.
올해보다 재정적자 비중이 늘어날 것으로 전망. 
내년에도 고금리 환경이 지속되며 연방정부 이자 지출 규모가 증가하고 경기 둔화에 세수 여건도 타이트해질 것으로 전망.
이는 재정적자 확대 및 미국채 발행 증가 경계심리를 자극하는 요인.
 미 연방정부 재정적자 추이 of GDP FY FY FY F of GDP 미 연방정부 이자 지출 비중 L UST Year R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 참고 공화당 연방정부 재정적자 추가 확대에 강경하게 반대 현재 재정지출 관련 양당 간 이견 극심 자료 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 바이든 대통령 민주당 공화당 트럼프 대통령 주장 내용 포함 세금 현 법인세율 유지 현 유산세율 유지 현 증여세율 유지 법인세율 로 인하 유산세율과 증여세율 이하로 인하 년 예산안 조달러 편성 바이든 대통령이 제시한 예산안은 조달러 조달러 편성 환경 부문에서 억달러 노동보건 부문에서 억달러 교통주택 부문에서 기존 지출안 대비 억달러의 지출 삭감 희망 IRA 정책 관련 IRA 유지 시 억달러 재정지출 신재생 에너지 생산세액공제 투자세액공제 대출 및 보조금 오바마 케어 연장 등 IRA 유지 시 억달러 재원 확보 필요성 주장대체 최저법인세 제도 처방약 가격 개혁 국세청과세처분 강화 자사주 매입 과세 등 IRA 폐지 주장 최근 IRA 집행에 필요한 예산 억달러를 이스라엘 지원 비용으로 사용하는 법안 제출했음
 원유 시추 장려 등 IRA 정책 방향과 반대되는 전통 에너지 사용 추진 외교 및 국제 원조 동맹 중심 경제 협력체 확대 이스라엘에 억달러 지원 대미 흑자국에 보복 관세 부과 우크라이나는 국제 원조 지원 대상에서 제외 무역 중국 제품 관세 인하 결정 보류 반도체 등 첨단 산업 수출 통제 모든 수입품에 관세 부과 주요 중국 기업에 수출 통제 올해 Q 미 재무부 국채 발행 증가 이슈로 미국채 금리 급등을 경험.
월초 TBAC에서도 재정적자 확대 전망으로 인해 미국채 수급 여건이 악화될 수 있다고 평가했음. 
연말 미 대선년에도 재정지출 확대 전망에 미국채 공급량이 급증하며 채권시장의 가파른 약세를 재차 초래할 가능성은 낮을 것으로 판단됨.
Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 재무부 만기별로 유연한 국채 발행 기조 필요성 언급 올해 Tbill 발행 증가했으나 년 평균 대비 아직 낮음
자료 sifma US Treasury 미래에셋증권 리서치센터 주 월까지 집계된 데이터.
내년 배 높음
자료 US Treasury 미래에셋증권 리서치센터 발행 확대는 FYQ 까지만 적용될 것으로 전망 TBAC미 재무부 차입위원회 월초 분기 리펀딩 발표에서 최근 미 국채 수급 불균형 문제 제기. 
년 전 대비 감소 환율 방어 위해 외국 중앙은행의 미국채 청산 연준 QT 진행 등 내년에도 미 연방 정부 재정적자 확대 가능성 언급. 
QT가 진행되며 미국채 수요 주체들이 변화한 것을 고려해 향후 입찰 시 유동성이 좀더 높은 단기채 비중을 확대하는 등 만기별로 국채 물량을 유연하게 발행하는 방안이 필요할 것이라고 권고.
 미 재무부 국채 잔액Outstanding에서 Tbill이 차지하는 비중 미 재무부 분기별 시장 조달 계획 십억달러 Q Q Q Q Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 공급에 대한 경계심은 유지될 듯 TBAC 내년 초까지 중단기물 위주로 입찰 규모 늘릴 것을 권고 자료 US Treasury TBAC 발표 미래에셋증권 리서치센터 주 TBAC는 FY월부터는 국채 발행 확대가 불필요할 것으로 전망했음.
분기말 TGA 잔고 재무부 전망 상회 시 시장 자금 조달 규모 축소 가능 자료 Bloomberg FRB 미래에셋증권 리서치센터 내년도 경기 여건 고려 시 재정적자 개선 기대 어려움 당초 재무부 예상보다 더 많은 세금 유입 억달러 증가한 데서 기인. 
단기채 중심 발행 물량 증가 내년부터 재무부에서 구체적인 바이백 계획 발표 예정 등은 채권시장 공급 우려를 완화시킬 수 있는 요인이 될 수는 있을 것. 
하지만 내년 경기 여건과 정부 이자 비용 증가를 고려하면 재정적자 확대에 대한 경계심은 지속될 수 있음.
따라서 현금 잔고도 내년 억달러 소폭 상회을 유지하기 어려워 보임.
 조달러 미 재무부 현금 잔고TGA 미 재무부 Q말까지 현금 잔고 억달러에서 유지될 것으로 전망 일 Q Q Q Q Q Q 미 재무부 예상 만기별 이표채 입찰 계획 십억달러 Y Y Y Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 국채 수요는 금리 변동에 민감한 투자자들로 변화 은행들의 미국채 투자 비중 감소 개인과 운용사 연기금 비중 확대 자료 FRB CEIC 미래에셋증권 리서치센터 연기금 자산운용사 개인 투자자의 미 국채 투자 비중 까지 확대 자료 sifma 미래에셋증권 리서치센터 외국인 비중 대 초반까지 낮아졌고 연기금 개인 등 미국 내 민간 투자자들의 수요 증가 TBAC 미국채 수요를 구성하는 주체들이 가격 변화에 민감한 투자자들로 바뀌었다고 평가.
QT 진행되며 연준의 미 국채 투자 비중은 수준. 
미국 은행들도 국채 금리 상승에 따른 보유자산 평가 손실 규모 확대 등에 올해 미 국채 투자 금액이 지속적으로 감소했음. 
외국인의 미국채 투자 비중은 대까지 꾸준히 감소.
중국과 일본의 미국채 투자 축소의 영향이 컸음.
 투자주체별 미국채 보유 비중 변화 은행권 연기금 자산운용사 개인 Q 기준 투자 주체별 미 국채 보유 비중 외국인 금융 당국 연기금 Mutual Funds 개인 은행 주 정부 보험사 기타 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 외국인 수요가 완전히 사라진 것은 아님 중국일본의 비중은 대로 감소 자료 FRB CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 월까지 집계된 데이터 영국의 미국채 수요 증가.
올해 일본의 미국채 수요도 소폭 증가 자료 CEIC FRB 미래에셋증권 리서치센터 주 월까지 집계된 데이터 현실적으로 안전자산인 미국채 대체할 자산 부재 중국은 올해 가량 축소.
미국채 투자 비중이 높은 주요 해외 국가 중에서 가장 큰 감소세를 기록. 
중국 일본 다음으로 영국이 미국채 투자 상위 국가에 해당.
작년말 대비 올해 월 기준 중국의 미국채 투자는 억달러 이상 확대. 
월초 피치의 미국 신용등급 강등에도 외국인 수요는 우려했던 것보다 안정적.
미국 인플레 둔화 연준 금리인상 마무리 등 내년도 경기와 통화정책 경로는 채권에 우호적일 것.
투자 심리 개선 기대. 조달러 미국채 전체에서 중국 투자자의 비중 L 일본 비중 L 외국인의 미 국채 투자 금액 R 십억달러 중국의 미국채 투자 일본 영국 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 미 국채 수요 공백 채워줄 주체 부채한도 협상 이후 재무부 국채 발행 늘어나며 역레포 잔고도 감소 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 년 공급 증가에도 민간 투자자들의 미 국채 투자 기조 유지 자료 sifma 미래에셋증권 리서치센터 주 Q는 재무부 리펀딩 계획에서 발표한 이표채 순발행 예상 금액임.
늘어난 Tbill 공급 조달러 이상의 역레포 유동성으로 소화 가능할 것 올해 억달러.
현재 연준에 예치된 역레포 잔고가 조달러인 점을 고려할 때 비교적 여유로운 수준의 역레포 유동성이 늘어난 단기채 입찰에 대한 수요를 뒷받침해 줄 것으로 판단됨. 
내년도 채권 금리 변동성 완화 경기 둔화로 인해 안전자산 선호 심리 부각되면 현 시점 비교적 여유롭게 현금을 보유하고 있는 미국 시중은행들도 국채 투자를 시도할 수 있을 것으로 전망.
 조달러 조달러 지급준비금 L 역Repo R TGA R 십억달러 십억달러 미 재무부 분기별 Notes Bonds 순발행 금액 L 개인 R Mutual Funds 등 자산운용사 R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 결론 공급 부담 압도할 통화정책 기대 피봇 기대 선반영 년물 초반 향해 내려갈 것 년 올해보다 경기 둔화 압력 높아지면서 국채 금리와 기준금리 역전 스프레드 재차 확대 전망. 
연초에는 미 재무부의 국채 공급 확대되겠으나 연말 대선을 앞두고 금리 탠트럼 재현을 방지하기 위해 재무부에서도 만기별로 국채 발행 물량 조절하는 등 국채 발행을 유연하게 관리할 수도 있을 것. 
상반기 연준 금리인하 기대 및 경기 하락 흐름 반영되며 장단기 금리 역전폭 다시 확대될 것으로 판단. 
연준 추정 장기 중립금리 수준대 초반 고려해 상반기 미 장기채 투자 비중 확대 의견 제시.
미 bp 하회하면 리세션 발생.
지금은 리세션 경계심 완화돼 역전폭 축소 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bp Federal Fund Rate L UST Y Spread R UST YFederal Fund Rate Spread R FIXED INCOME . 한국 채권시장 전망 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 한은 총재 국내 통화정책을 제약적인 수준으로 평가.
올해 국내 경제 성장률이 잠재 수준을 하회할 것으로 전망됨에 따라 지금은 경기 침체 국면이 맞다고 판단했음년 국정감사. 
OECD 잠재성장률Potential GDP growth 경로에 따르면 를 하회하기 시작.
올해 잠재 수준을 크게 하회하는 경기 흐름으로 인해 한은은 연초 에서 금리 동결 기조 유지.
잠재 수준을 크게 하회했던 년 한국 경제 펀더멘털 한은 에서 금리 동결 기조 유지 올해 연준은 bp 인상 후 동결 기조 유지 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 OECD에 따르면 로 올해보다 더 낮아짐 자료 한국은행 OECD CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 년 성장률은 당사 전망치 한국 실질GDP 성장률과 OECD 추정 잠재성장률 YoY Base rate US Korea Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 OECD에서 내년에도 국내 잠재성장률이 를 하회할 것으로 예측했고 한은 총재도 중국 성장세 둔화를 고려할 때 중장기적으로 잠재성장률 하락 가능성을 언급. 
잠재성장률 수준에 비해 내년 상반기에도 제약적인 금리 환경이 이어지면 수요 추가로 위축되고 이는 경기 뿐 아니라 인플레에도 하방 압력으로 작용할 것. 
특히 국내는 변동금리 차주의 비중이 높아 통화정책 긴축의 영향으로 가계 재무상태에 미치는 부정적 영향이 미국보다 더 클 것으로 전망.
대출금리의 상승은 가계 재무상태와 소비에 타격 인플레와 소비 수요 약화되고 있음을 시사 서비스 인플레 안정되며 코어 인플레 하향 안정화 기조 유지 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 가계대출 금리는 년대 초반 수준까지 높아지며 소비 위축 견인 자료 한국은행 통계청 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 YoY MA 전체 가계대출 평균 금리 L 국내 실질 소매판매 증가율 R YoY 핵심 CPI 식품 및 에너지 제외 개인서비스 물가 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 수출 개선 통한 성장률 회복 기대하는 정부 미국 중국 제조업 경기 반등 필요 국내 수출은 미국과 중국 제조업 경기에 밀접하게 연관.
국내 수출에 선행성을 보이는 중국과 미국ISM 제조업 헤드라인 PMI 평균은 올해 선 하회. 
중국 제조업 PMI가 다시 위축 국면으로 진입한 점 디플레 압력을 고려할 때 내년에도 중국의 내수 경기가 회복되며 국내 수출 개선을 기여할 가능성 제한적인 것으로 판단. 
올해 하반기 미국향 수출 증가폭은 확대됐으나 내년도 미국 경기 둔화 우려가 높아지고 있는 만큼 미국향 수출도 올해 하반기만큼 양호한 흐름이 지속되기는 쉽지 않을 듯.
국내 수출 증가폭이 크게 확대되기 위해서는 미국과 중국의 제조업 경기가 개선되는 흐름 필요 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 YoY MA 미국 중국 제조업 PMI 평균 L 개월 선행 한국 총수출 증가율 R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 국내 헤드라인 CPI는 p를 차지. 
식품 가격과 더불어 전기 수도 가스 요금 상방 압력은 가계의 생활비 부담을 높이고 민간소비 위축을 견인하는 요인. 
서비스 항목 중 년 하반기 들어 높아진 부분도 가계에 부담.
향후 수요 측 인플레 압력 완화에 기여할 것으로 판단됨.
최근 인플레 압력은 중앙은행이 통제할 수 없는 식료품과 에너지 가격 부담에서 기인 수요 측 인플레 압력 계속 낮아질 수 있는 이유 월 헤드라인 CPI 상승은 식품 및 에너지 가격 등 공급 측면에서 기인 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 각 품목별로 전체 헤드라인 CPI에 미치는 가중치를 고려해 계산한 것.
개인서비스 하향 안정 공공서비스 인플레 반등 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 개 p YoY 서비스 물가 Rentals 공공서비스 개인서비스 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 통화정책 Q 한은 금리 인하 기조로 전환 전망 국내 물가 흐름 고려할 때 내년 중반경 Pivot 전망 연초에는 임금과 상품 물가 조정 등 계절적으로 인플레 상승 압력 발생.
미 연준 인사들도 금리 인하에는 신중한 기조 유지할 것으로 전망돼 한은도 에서 제약적 금리 수준 유지 전망. 
한은 총재 유가가 달러 상회 시 물가 전망치 조정 필요할 것이라고 밝혔으나 중국과 선진국 경기 둔화에 따른 원유 수요 감소 및 경기 흐름을 고려하면 국내 통화정책에 미치는 영향 제한적일 것. 
수요 둔화 압력 감안 시 국내 인플레 하락세는 미국보다 더 가파르게 진행될 것.
Q부터 한은 금리 인하 시작되면 연내 최소 회 이상 국내 금리 인하 전망.
계절성 고려 시 연초 인플레 둔화 속도 완만하겠으나 유가 부담 완화 및 수요 둔화는 인플레 하락 요인이 될 것 자료 한국은행 CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 연말까지 국내 CPI 예상 경로 YoY 한국 헤드라인 CPI 년 계절성 반영 한국은행 월 금통위에서 인플레가 대 초반으로 떨어지는 시점 내년말로 예측 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 한국은행 금리 동결 기간 중 국내 가계부채는 연초부터 다시 상승 전환.
그러나 하반기 미 국채 금리 상승 고금리 장기화 전망에 따라 국내 금리도 상승하면서 이자 부담 증가 심화돼 최근 주택 매물 건 수 크게 증가했고 주택 거래량도 감소하는 추세. 
가계 이자 부담 심화와 함께 금융위의 DSR 규제 적용 예외 항목의 점진적인 축소 정책 년 만기 주담대 제한 일반형 특례보금자리론 종료 등 대출 규제 정책이 동반되면 주택 경기 하방 압력 높아질 듯.
내년도 한은의 금리 인하 필요성을 높이는 또다른 요인.
주담대는 가계대출 대부분을 차지.
주택 경기 부진은 가계부채 증가를 제한하는 요인이 될 것 내년도 가계부채는 주택 경기 흐름과 관련 주택시장 부진했던 년과 비슷한 속도로 최근 주택 매물 건 수 증가 자료 한국부동산원 아실 미래에셋증권 리서치센터 증권사 여전사 저축은행은 자기자본대비 부동산 PF 익스포저 높은 편 자료 금융감독원 한국기업평가년말 기준 데이터 미래에셋증권 리서치센터 YoY 서울지역 주택 매물 건 수 증감율 L 한국은행 기준금리 R 은행 보험 증권 캐피탈 저축은행 조원 금융회사 업권별 부동산 PF 익스포저 L PF 익스포저자기자본 비율 R Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 조원으로 발표.
내년도 국세수입 감소를 예상하며 세입 부족분 보전을 위해 적자국채 발행은 조원 대비 증가할 것으로 예측. 
건전재정기조 중요성 강조하며 내년도 세입 감소 전망에 총지출 증가율도 역대 최저 수준으로 전망했고 대 수준으로 관리할 것이라고 전망. 
글로벌 경기 둔화에 내년에도 국내 세수 여건 크게 개선되기 어려울 것으로 판단하며 건전재정기조 달성을 위해서는 정부 지출도 계속 타이트하게 관리될 것.
경기 부양 위한 지출 확대 기대하기 어려움 재정정책 정부 지출 타이트한 환경 지속될 전망 로 전망 자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 조원 감소 전망 자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 중앙정부 본예산 기준 총지출 증가율 YoY 예산안 A 조원 예산안 B 조원 Changes BA 총수입 국세 수입 총지출 국고채 총발행 국고채 순발행 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 결론 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 연말 하회하는 레벨 까지 금리 하락 예상 당사는 대 중반 수준을 전망.
OECD 추정 내년도 국내 잠재성장률은 . 
금통위 금리 인하 국면급격한 금리 인하 단행됐던 년과 기준금리 스프레드 평균은 bp 수준을 기록.
bp까지도 역전폭 확대 페이지 금리 인하 국면에서 국고채 금리와 기준금리 스프레드 표 참고. 
당사는 내년도 회 이상의 금통위 금리 인하를 전망하며 과거 Pivot 기간 스프레드와 낮아지는 잠재 성장률 등을 고려하면 국고채 금리는 연말 를 하회하는 수준까지 하락세 진행될 것으로 전망.
Pivot 기대 및 고금리 이후 경기 둔화 압력 확대 고려할 때 낮아지는 잠재성장률 반영하며 국내 금리 하락 전망 자료 한국은행 CEIC Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주년 실질GDP 성장률은 당사 전망치를 활용.
 주bp 인하 국면만 고려했음.
 bp 국고 년기준금리 Spread L 국고 년 L 한국 기준금리 R YoY OECD 추정 한국 잠재성장률 실질GDP Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 참고 금리 인하 국면에서 국고채 금리와 기준금리 스프레드 시점 한국은행 기준금리 국고채 년기준금리 스프레드 평균 bp 국고채 년기준금리 스프레드 최저값 bp 국고채 년 금리 스프레드 평균 bp 국고채 년 금리 스프레드 최저값 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 주 글로벌 금융위기 코로나년 금리 인하 국면은 제외하고 계산했음.
Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 APPENDIX.
WGBI 편입은 내년 월 재심사 예정 자료 MOEF 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 국고채는 WGBI 편입 기준 대체로 충족했음시장 규모 신용등급 접근성
외국인 투자자의 국고채 이자 양도소득에 대해 비과세 추진 월 WGBI 관찰대상에 한국 국고채 편입 외국인 투자자의 국고채 이자 양도 소득에 대해 비과세하는 제도 조기 시행 WGBI 조기편입 불발 월 월 월 국채통합계좌 서비스 실시 예정 FTSE 월 중 WGBI 편입 여부 결정 WGBI 조기편입 재차 불발 예탁원 유로클리어에 이어 클리어스트림과 국채통합계좌 계약 외국인 투자자 등록제도 폐지 년 상반기 월 월 월 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 APPENDIX.
H Event Calendar 월 월 월 한국 미국 휴장 한국 금통위 미국 민주당 공화당 경선 시작 미국 휴장 마틴 루터 킹 데이 일본 BOJ 통화정책회의 유로존 ECB 통화정책회의 미국 FOMC 회의 영국 BOE 통화정책회의 호주 RBA 통화정책회의 한국 휴장 설날 연휴 미국 휴장 대통령의 날 한국 금통위 한국 휴장 미국 민주당 공화당 슈퍼 화요일 유로존 ECB 통화정책회의 일본 BOJ 통화정책회의 호주 RBA 통화정책회의 미국 FOMC 회의 SEP 발표 영국 BOE 통화정책회의 유로존 EU 정상회의 미국 휴장 굿 프라이데이 월 월 월 한국 제 유로존 ECB 통화정책회의 한국 금통위 일본 BOJ 통화정책회의 미국 FOMC 회의 한국 휴장 근로자의 날 한국 휴장 어린이날 호주 RBA 통화정책회의 영국 BOE 통화정책회의 한국 휴장 석가탄신일 한국 금통위 미국 휴장 메모리얼 데이 한국 휴장 현충일 유로존 ECB 통화정책회의 미국 FOMC 회의 SEP 발표 일본 BOJ 통화정책회의 호주 RBA 통화정책회의 G 미국 휴장 노예해방일 영국 BOE 통화정책회의 유로존 EU 정상회의 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 APPENDIX.
H Event Calendar 월 월 월 미국 휴장 독립기념일 NATO 정상회의 한국 금통위 미국 공화당 전당대회 유로존 ECB 통화정책회의 미국 FOMC 회의 일본 BOJ 통화정책회의 영국 BOE 통화정책회의 호주 RBA 통화정책회의 한국 휴장 광복절 미국 민주당 전당대회 한국 금통위 미국 연준 잭슨홀 미팅 미국 휴장 노동자의 날 유로존 ECB 통화정책회의 한국 휴장 추석 연휴 UN 총회 개회 미국 FOMC 회의 SEP 발표 영국 BOE 통화정책회의 일본 BOJ 통화정책회의 호주 RBA 통화정책회의 월 월 월 한국 휴장 개천절 한국 휴장 한글날 한국 금통위 미국 휴장 콜롬버스의 날 유로존 ECB 통화정책회의 일본 BOJ 통화정책회의 호주 RBA 통화정책회의 미국 대선 미국 상하원 선거 미국 FOMC 회의 영국 BOE 통화정책회의 미국 휴장 재향군인의 날 한국 수능 G 한국 금통위 미국 휴장 추수감사절 호주 RBA 통화정책회의 유로존 ECB 통화정책회의 미국 FOMC 회의 SEP 발표 일본 BOJ 통화정책회의 영국 BOE 통화정책회의 한국 미국 휴장 크리스마스 Mirae Asset Securities Research 전망 채권 고물가에서 저성장 내러티브로 전환 Compliance 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료 로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
