주간 크레딧 동향 크레딧 채권 숨고르기 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 크레딧 스프레드는 대외 금리가 일부 반등하면서 확대.
최근 대내외 금리는 연 준 금리인하 기대감을 반영하며 빠르게 하락.
국고채 년물 금리는 기준금리를 하회하는 수준까지 레벨을 낮춤.
크레딧 스프레드는 절대금리 메리트가 부각된 여전채를 제외하고 약세 전환 주간 회사채 수요예측은 롯데오토리스AA의 억원 자금모집에 억원 수요가 응찰.
발행금리는 년 물 bp로 오버발행을 기록.
CJ CGVA는 억원 조달에 억원 인수 로 모집물량을 채움
주간 신용등급 변동은 기업어음 정기평가 시즌을 맞아 변동이 잦았음.
한국기업평가는 코리아세븐 신용등급을 하향조정A부정적A안정적.
미니스톱 인수 이후 수익성 부진과 높은 재무부담 지속을 근거로 제시.
이외에도 펄어비스 컴투스 한온시스템 등급 전망을 안정적에서 부정적으로 조정.
한국신용평가도 대신에프앤아이 효성화학 등 기업 의 등급전망을 하향 조정했으며 디지비캐피탈AP 등급전망은 우수한 수익성을 기반 으로 상향조정이 이루어짐
부동산 PF 리스크 재차 부각되며 비우량물 부담 확대 일 금융감독원장지주 이사회 간담회 이후 이복현 금융감독원장은 시장원칙에 따라 일부 부동산 PF 사업장은 정리가 불가피하다는 의견을 밝힘.
부동산 PF 익스포저 규모 는 조원 증가하는 등 규모가 줄지 않고 있음.
향후 만기연장보다는 사업성을 기준으로 부실사업장 정리가 가속화될 것 부동산 PF 리스크가 재차 부각되고 부실 사업장 정리가 예상되는 점은 수도권 아파트 외 사업장 취급 비중이 높은 비우량 여전사를 중심으로 부정적 요소로 반영될 것.
뿐만 아니라 부동산 PF 관련 기업 신용조정도 이루어지는 등 일부 회사채에도 부담월 한 달간 부동산 PF 취급 개 기업 신용등급 하향 및 등급전망 하향조정.
이에 따라 비우량 물에 대한 리스크 프리미엄이 재차 확대될 것으로 예상 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전 자회사에 조원손 벌린다 일 전력업계에 따르면 한전은 최근 한수원동서남 동남부중부서부발전 등 개 발전 자회사에 연말까 지 중간 배당을 결의해달라고 요구. 한전 측은 산업통상 자원부 등과 협의를 거쳐 중간 배당으로 최대 조원을 받 는 걸 목표로 함. 한전이 자회사에 연간 단위로 경영 실 적에 따른 배당금을 받지만 중간배당 요청은 최초 일중앙뉴스 AMELB 은행권 대출 내년에도 성장세 일 한국투자증권에 따르면 국내 은행권의 내년도 원화 대출금은 전년 대비 증가할 것으로 전망된다. 이는 지난해 성장률 포인트p 확대되는 수준. 업계관계자에 따르면 은행채 발행 확대가 일반 회사채의 구축 효과를 일으키면서 금리 여건상 회사채보다 은행 대 출을 선호하는 대기업들의 대출 수요가 증가할 것 일데일리안 AqsvS 공사채 막바지 발행 러시 일 투자은행IB 업계에 따르면 이날 AAA 한국지역 난방공사는 년물 공사채 발행을 위한 입찰을 진 행. 이날 지방채인 서울특별시 역시 넉넉한 수요를 확인 했다. 서울특별시는 천억원의 주문을 모집 일연합뉴스 FNAaB 은행채 ETF 에 뭉칫돈 몰린다 연 의 안정적인 수익을 내는 은행채 상장지수펀드 ETF에 연일 뭉칫돈이 몰리고 있음. 한국거래소에 따르 면 지난달 은행채 액티 브의 순자산은 억원으로 집계. 금융당국이 은 행권의 과도한 수신 경쟁을 제재하면서 은행채 매력 증가 일한국경제 EKugd 적자폭발 한전 회사채 한도 조 넘길판 한국전력이 발행한 한전채 잔액이 내년 예상 발행 한도를 억원이나 넘어서는 것으로 알려짐. 매년 한전 채 발행 한도는 월 주총에서 직전 해 연말 기준 적립금 과 자본금을 기준으로 산출되는데 연간 단위 결산을 바 탕으로 다음 해 적용될 한전채 발행 한도가 정해짐 일매일경제 gyOXQ 변동금리 상승에도 불구 대출자 증가 글로벌 채권 금리가 하락하는 등 금리 고점 신호가 나타 나자 주택담보대출을 변동금리로 받는 대출자들이 늘고 있음. 장기 고정금리 상품인 특례보금자리론 취급도 일부 중단되면서 변동금리 비중은 년 만에 최고 수준으로 상 승. 한국은행에 따르면 지난 월 은행권에서 취급한 주 택담보대출 중 고정금리 대출의 비중은 로 감소 일네이트뉴스 RYCUY 언더와 오버 엇갈리는 공사채 한동안 강세를 이어갔던 공사채 시장이 가파른 스프레드 축소 이후 숨 고르기에 돌입. 일 입찰에 나선 SH서울주 택도시공사는 억원을 동일 만기 민평보다 년물은 동일 만기 민평 대비 bp 언더발행 을 기록하는 등 엇갈림 일연합뉴스 VPTbf 미국발 금리 훈풍에 주담대 금리 하락 국내 은행채 금리는 월 이후 최저치를 달성했으며 주택 담보대출 고정금리도 두 달 만에 일 금융 투자협회 채권정보센터에 따르면 지난달 일 기준 은행 채AAA 일 포인트가량 하락했 음 일헤럴드경제 PUYju Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 김소영 여전사 자금조달계획 선제적 수립 필요성제기 김소영 금융위원회 부위원장은 일 지정학적 긴장 고조 글로벌 긴축 기조 유지 가능성 등 불확실성이 남아있는 상황에서 여신전문금융사들이 자금조달계획을 선제적으 로 수립하고 취약 부문을 점검해야 한다고 당부. 김 부 위원장은 취약 차주에 대한 원활한 자금공급과 상생 금 융이라는 과제를 이행해야 하는 상황이라고 설명 일연합뉴스 OsSPr 슈퍼리치 국고채 및 회사채 매수 확대 올해 글로벌 주요국의 금리 인상과 이에 따른 경기 위축 이 겹치면서 부동산과 주식 등의 자산 가치가 떨어지는 가운데 개인 고액자산가들이 대규모로 회사채를 매수 중.월 동안 개인 투자자의 국고채 순매수 금액은 억원을 기록 사실상 최대치를 기록 일네이트뉴스 IphIv DGB 캐피탈 등급전망 상향 조정 한국신용평가는 디지비캐피탈 등급전망을 A안정적에 서 A긍정적으로 변경. 은행계열 캐피탈사로서 보수적 인 리스크 관리와 유리한 조달여건을 통해 우수한 수익성 과 건전성 지표를 유지할 전망이며 유상증자를 통해 자 본적정성 및 유동성 대응능력이 제고되었음을 등급전망 변경 근거로 제시 일한국신용평가 KaBgK 회사채 수요예측 흥행 지속 회사채 시장이 계절적 비수기에도 불구하고 CJ CGV와 롯데오토리스 등의 수요 예측 흥행으로 A급 비우량채로 도 온기가 확산되면서 기업들이 적극적으로 회사채 발행 에 참여할 전망. 통상 채권시장은 회계장부를 마감하는 연말을 앞두고 유동성이 줄어드는 경향을 보이지만 금리 정점론이란 인식에 막판 매수세가 몰린 것으로 해석 일데일리안뉴스 RINVz 캐피탈사 내년 월 위기설 대 금융지 주의 PF 업무를 총괄하는 부사장들을 만나 PF 관련 시 장 상황과 대응 방안 등을 논의. 부동산 시장의 불황이 길어지면서 금융당국이 부동산 PF 대책 초점을 만기 연 장에서 부실 사업장 정리로 맞추고 있는 것으로 알려졌으 며 업계 관계자에 따르면 브릿지론 만기가 대거 도래하 는 내년 월 위기설도 존재 일이코노믹리뷰 YZOjL 회사채 시장 양극화고금리에 불확실성 커져 금융감독원이 발표한 월 중 기업의 직접금융 조달실 적에 따르면 억원으 로 전월 대비 월 A등급 이 하 비우량물 회사채 발행액은 에 그쳤으며 BBB등급과 BB등급 이하 회사채 발행은 전 무. AA등급 이상 우량물 회사채 발행 비중은 에서 로 크게 증가하는 것과 대비됨 일이코노미스트 RPUab 여전채 금리 개월래 최저카드 자금조달 러시 일 기 준 AA 등급 년 만기 여전채 평균 발행 금리는 이후 가장 낮은 수치. 업계 관계자에 따르면 내년 초에는 부동산 PF 등 불확실 성 우려에 대비해 금융시장 수요가 있을 때 선조달에 나 서는 곳이 있다고 설명 일EBN산업경제 VjHCU 회사채 대신 은행으로기업대출 석달새 조 회사채 금리 수준이 높아지자 대기업들이 대출을 선호하 는 가운데 은행들도 가계대출보다 기업대출에 집중하는 양상. 분기 들어 산업별 대출금 증가 폭이 늘어난 것은 예금은행이 기업대출을 확대하려는 노력을 지속하는 가 운데 회사채 금리가 오르면서 대기업들이 은행 대출을 선 호했기 때문 일서울경제 UuBfN Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 개월째 통계청이 월 고용동향을 보면 지난 달 취업자 수는 년 전 같은 기간 보다 만명 증가.
제조업 부문 취업자수는 천명 감소하며 올해 개월째 내리막세를 지속 수 준에 머물 경우 국가 재정이 악화될 수 있음을 인정 일연합뉴스 cxpnX 옐런 재무장관 인플레이션 목표 재닛 옐런 미국 재무장관은 인플레이션을 연방준비은행 의 목표로 되돌리는 데 있어서 마지막 구간이 특히 어려울 것으로 믿지 않는다고 밝힘.
또한 미국의 재정 문 제가 장기 금리가 높은 수준에 머물 경우 국가 재정이 악 화될 수 있음을 인정 일블룸버그뉴스 tEiKj 조동철 KDI 원장의 조언 조기 인하 기대 위험 조동철 한국개발연구원KDI 원장은 조기 금리 인하를 기대한 투자 의사 결정은 위험할 것이라고 지적.
조 원장 은 분기에 한국은행이 금리 인하에 나설 것이란 최근 시장의 전망에 대해 채권시장의 희망이 담긴 것 같다면서 이같이 발 언.
조 원장은 내년 연방준비제도Fed연준가 금리 인 하를 시작하더라도 한은이 이를 곧바로 추종하지는 않을 수 있다고 지적 일연합뉴스 cxpnX 중국 대규모 부양책 대신 산업정책에 초점 중국 최고 지도부가 산업정책을 내년 경제 우선순위로 제 시함에 따라 대규모 부양책을 기대했던 투자자들이 실망 할 것으로 보임.
일 베이징에서 열린 중앙경제공 작회의에 시진핑 국가주석 등이 참석한 가운데 중국 당정 은 현대 산업 시스템 건설을 주도하기 위한 기술 혁 신의 활용을 강조.
집권 공산당은 소비 지출을 촉진하 기보다 고부가가치 제품을 생산하도록 기업을 지원하는 데 중점 일블룸버그뉴스 tEiKj AA 현대차 최고등급 복귀하나 나이스신용평가는 일 현대자동차의 신용등급을 AA 로 유지하면서 등급전망을 안정적에서 긍정적으로 상 향 조정.
피크아웃에 대한 우려에도 불구하고 완성차 판 매실적이 과거 대비 양호할 것이라는 전망이 이를 뒷받 침.
지난 년 말 글로벌 수요 부진에 따라 비우호적 인 영업환경이 지속되고 있다는 이유로 신용등급이 한단 계 강등된 이후 약 년 만에 AAA 복귀 가능성에 청신 호가 들어온 것 일연합뉴스 구글 에픽게임즈에 패소 구글이 에픽게임즈와의 소송에서 패배함에 따라 애플과 함께 장악한 한해 억 달러에 육박하는 글로벌 앱스 토어 시장이 대격변의 위험에 처함.
샌프란시스코 배심원 단은 현지시간 월요일 에픽게임즈가 구글을 상대로 제기 한 반독점 소송에서 구글이 구글 플레이 앱 스토어와 구 글 플레이 결제 서비스를 불법적 독점으로 운영했다며 만 장일치로 에픽게임즈의 손을 들어줌.
이번 판결로 최대 구글과 애플의 앱스토어 비즈니스 모델에 타격이 예상 일블룸버그뉴스 tEiKj 천억원 증가 한국은행이 월 가계대출 가운데 전세자금 대출을 포함한 주택담보대출 천억원 증가.
천억 원보다 증가 폭이 확대 일연합뉴스 aUwNh 유가 급락 국제유가WTI는 OPEC 감산 결의에도 불구하고 미 국이 올해 일일 산유량 추정치를 만 배럴 늘리고 러시아 의 주간 평균 해상 원유 수출 규모가 월래 최대치로 크 게 증가함에 따라 공급 과잉 우려가 되살아나며 하락 일블룸버그뉴스 tEiKj Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 롯데오토리스 AA 개별민평 차환발행 롯데오토리스 AA 개별민평 차환발행 CJ CGV A 절대금리 차환발행 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 코리아세븐 KR 신용등급 하향 AN AS 미니스톱 인수 이후 수익성 부진과 높은 재무부담 지속 한온시스템 KR 등급전망 하향 AAS AS 투자 지출 배당금 지급 등에 따른 차입부담 확대 펄어비스 KR 등급전망 하향 AS AN 주력게임 진부화 등에 따른 외형 축소 및 수익성 저하 컴투스 KR 등급전망 하향 AS AN 고정비부담 확대 및 콘텐츠 자회사 손실 등에 따른 영업적자 기조 에스지씨에너지 KR 신용등급 하향 AN AS PF우발채무 리스크 확대로 계열 지원부담 현실화 대신에프앤아이 KIS 등급전망 하향 AP AS 부실채권 투자부문 내 높은 경쟁구도 디지비캐피탈 KIS 등급전망 상향 AS AP 은행계열 캐피탈사로서 우수한 수익성 및 건전성 지표 유지 전망 효성화학 KIS 등급전망 하향 AS AP 부진한 영업수익성 비우호적인 수급환경으로 실적회복 불확실성 효성첨단소재 KIS 등급전망 하향 AP AS 신규 투자 및 배당 확대로 인한 재무부담 완화 지연 현대코퍼레시연 NICE 신용등급 상향 AP AS 주요 사업부문 실적 호조로 전사 매출 영업이익 개선 기대 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 순발행 지속 도표 은행채 발행만기 추이 순발행 지속 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
