 I 국내크레딧 누구나 가슴에 Long 하나쯤 품고 산다 Long 심리와 펀더멘탈의 줄다리기 월 금통위가 다소 매파적으로 소화되며 금리 하락세에 제동이 걸렸다.
전체 및 근원물가 전망치를 p 올리고 시장의 금리 인하 기대가 중앙은행 대 비 앞서 있다고 평가한 까닭이다.
년 bp 상승했다.
월 금리 하락 속도가 가팔랐던 만큼 되돌림에 대한 전망을 높게 판단한다.
특 히 가 결코 낮지 않다는 발언을 통해 섣부른 부양 기대를 경계한 점을 고려할 때 시장 의 과도한 Long 의지가 완화될 가능성이 높다.
국채 대비 크레딧의 Yield Ratio이하 YR 관점에서 볼 때 크레딧 스프레드의 추 가 축소 여력도 제한된다.
평균적으로 금리 인상기 종료 후 금리 인하를 앞둔 시 점에서 국채 대비 공사 및 회사채 YR은 배로 회귀했다.
공사채 YR은 배로 하락했다.
회사채 역시 배로 장기평 균을 이미 하향돌파했다.
국채 금리 배를 적용하면 회사채의 적정 스프레드 레벨은 bp를 적정 금리 및 스프레드로 추정할 수 있다.
 크레딧 스 프레드 bp를 고려할 때 추가 하락 룸은 제한적이다.
하루가 다르게 빠졌던 금리 수준에 적응하면서 월 FOMC를 대기하는 시간이 필요하다.
국채대비 공사채 및 회사채 Yield Ratio 국채대비 공사채 및 회사채 Yield Ratio장기 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 년물 기준 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 회사 AA 공사 AAA X 회사 AA 공사 AAA X 신한생각 I 국내크레딧 일 I 누구나 가슴에 Long 하나쯤 품고 산다 강했던 월 크레딧 시장 분기 장기채 발행비중 조절에 따른 기간프리미엄 축소 ISM 제조업지수 하락 등 경제지표 둔화를 확인하며 미국 국 채 금리가 하락했다.
까지 내려왔 다.
긴축 이후 미국 금리 민감도가 높아진 국내 채권 금리 역시 동반 하락하며 국고 를 기록했다.
각각 월 들어 bp 하락한 숫자다.
가파른 금리 하락 속 국채 레벨 부담은 크레딧 강세 속도를 가속했다.
월간 년 물 기준 공사채 카드채 AA 스프레드가 각각 bp 축소됐다.
A 캐 피탈채 회사채 스프레드도 각각 bp 축소되며 전 섹터와 등급에 걸쳐 가파른 강세장이 시현됐다.
주요 크레딧 금리 추이 회사채 대 도달 섹터별 크레딧 스프레드 주간 변동폭 자료 연합인포맥스 Bloomberg 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 너무 빠른 강세장.
속도 조절 돌입 그러나 국채 금리와 크레딧 스프레드 모두 강하게 하락 축소하자 크레딧 초우량 물을 중심으로 레벨 부담에 직면했다.
년 스프 레드는 bp 축소하는데 그쳤다.
년 이하 단기 구간에서 공사채 은행채의 되돌림이 두드러졌다.
각각 년 스프레드가 bp까지 확대됐다.
 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 공사 AAA 은행 AAA 캐피탈 AA 회사 AA 신한생각 I 국내크레딧 일 I 미온적 금통위 당일 매파적 해석 우위 로 만장일치 동결하고 충분히 장기간 통화 긴축 기조를 유지하겠다고 밝혔다.
로 인상 가능성을 열어두어야 한다는 의견은 로 인하해야 한다는 의견 또한 철회됐다.
수정경제전망을 통해 전체 및 근원물가 전망치를 p 올리면서 여전히 물가 압력 존재를 시 사했다
전체 .
소비 둔화를 중심으로 내년 경기 개선 기대 후퇴와 물가 전망치 상향을 모두 언급하며 월 금통위를 중립적으로 해석할 수 있다.
다만 여전히 시장의 금리 인하 기대가 중앙은행 대비 앞서 있다
고 평가하며 섣부른 기대를 차단했다.
금통위 소화 후 국채 금리는 bp bp 상승했다.
크레딧 스프레드는 여전채와 회사채 AA 기준 각각 bp bp 씩 축소됐다.
국채 금리 변동을 크레딧 금리가 쫓아가지 못하며 전 섹터에 걸쳐 스프레드 축소세가 전개됐다.
월 FOMC를 앞두고 당사는 국채 금리가 상승 되돌림할 것을 경계하고 있다.
한미 모두 시장의 빠른 금리 인하 기대감을 진정시키며 국채 에 도달한 국면에서 추격 매수는 제한될 것으로 전망한다월 금통위 고품격 한 국은행안재균 .
년 성장률 전망치 vs.
전체 및 근원 물가 국고채 금리 레벨 부담 월 상승 되돌림
경계 자료 한국은행 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 월 월 월 월 월 월 GDP 전체 물가 근원 물가 년 년 기준금리국고년 국고 년 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 국채 금리 되돌림 전망. 크레딧은 크레딧물을 바라보는 투자자들의 관점 역시 엇갈릴 시점이다. 국채 금리 레벨 상승에 따른 매수 기회 재포착 금
리 상승 경계 속 속도조절 구간의 경로를 고 민할 수 있다.
 누구나 마음 속에 Long을 품고 있다 최근 강한 선취매 수요를 고려할 때 금리 상승 시 오히려 신규 매수 타이밍으로 접근하려는 심리가 시장을 주도할 수 있다.
국채 금리가 소폭 상승하더라도 이미 대까지 하락한 레벨로 크레딧 상대 매력이 높은 상황이다.
이 경우 크레딧 스프레드는 국채 금리와 반대의 방향으로 움직일 수 있다.
국채 금리가 년 이하 크레딧 채권의 캐리 및 롤링 마진은 견조하다.
특히 AA 캐피탈사의 경우 개월 투자 에 따른 기대 수익을 대 이상으로 유지할 수 있다.
최근 가팔랐던 크레딧 강세는 절대 금리에 대한 투자자의 대기 수요가 드러나는 현상이었다.
레벨 부담으로 되돌림
약세가 나타났던 공사채와 여전채의 절대 금 리가 국채 금리 재상승 시 다시금 부각될 수 있다.
이 경우 매수 수요는 다시금 초우량물을 시작으로 AA급 여전채 및 회사채까지 확산될 가능성을 보여준다.
국채 금리 상승 시나리오 별 채권 투자 기대수익률 시나리오 기준 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사채 A 시나리오 bp 상승 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사채 A 자료 신한투자증권 주 붉은 음영일수록 금리메리트 존재.
단위 신한생각 I 국내크레딧 일 I Long Stop
연말 속도조절 구간 당사는 지난 송구영신 자료를 통해 잔존한 금리 변동성 연말 자 금 유출에 따른 매수 여력 감소로 연말까지 크레딧 강세 폭이 가파르긴 어려울 것이라는 전망을 제시했다.
월 금리 하락 속도가 가팔랐던 만큼 되돌림에 대한 전망을 높게 판단한다.
특히 월 금통위에서 내년 물가 전망치 상향이 이루어 졌고 내년 성장률 가 결코 낮지 않다는 발언을 통해 섣부른 부양 기대를 경계한 점을 고려할 때 시장의 Long 의지가 완화될 가능성이 높다.
국채 대비 크레딧의 Yield Ratio이하 YR 관점에서 볼 때 크레딧 스프레드의 추 가 축소 여력도 제한된다.
평균적으로 금리 인상기 종료 후 금리 인하를 앞둔 시 점에서 국채 대비 공사 및 회사채 YR은 배로 회귀했다.
캐리 매력이 부각되며 국고채 금리 하락 YR 상승 크레딧 강세 확산 YR 하락 경 로를 거쳐 장기 평균으로 회귀하는 경향을 확인할 수 있다.
공사채 YR은 배로 하락했다.
회사채 역시 기준 배로 장기평균을 이미 하향돌파했다.
국채 금리 배를 적용하면 회사채의 적정 스프레드 레벨은 bp를 적정 금리 및 스프레드로 추정할 수 있다.
 크레딧 스 프레드 bp를 고려할 때 추가 하락 룸은 제한적이다.
국채대비 공사채 및 회사채 Yield Ratio 국채대비 공사채 및 회사채 Yield Ratio장기 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 년물 기준 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사 AA 공사 AAA X 회사 AA 공사 AAA X 신한생각 I 국내크레딧 일 I 또한 현재 실물 부문에서 드러나는 펀더멘탈 저하를 고려할 때 크레딧 스프레드 축소를 강하게 말하기 어려운 환경이다.
분기 매출 액 성장률은 배 상승하며 외형 성장 둔화와 커버 리지 지표 훼손이 동반되고 있다.
기업들의 부채 구조 단기화로 이자비용 증가 속도도 가파르다.
조원 증가한 반면 영업이익 감소로 이자보상배율은 배로 급격히 하락했다.
발행사 Credit Cycle 침체국면 돌입 발행사 이자비용 및 이자보상배율 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 이러한 가운데 회사채 크레딧 스프레드가 bp까지 하락했다.
연초 효과가 두 드러졌던 올해 월의 스프레드 수준이다.
최소 개분기 이상 고금리 장기화가 예 상되는 반면 내년 성장 기대치는 후퇴하며 기업 펀더멘탈 지표의 추가적인 저하 가 예상된다.
Long을 외치고 싶은있는 시장의 기대와 달리 펀더멘탈을 고려했 을 때 현재의 레벨에서 추가적인 축소를 주장하기엔 부담이 크다.
최근 시장의 움직임은 과도한 금리 인하 기대에 따른 쏠림 현상으로 해석된다.
금통위를 통한 국채 금리 하락에 제동이 걸리며 시장 역시 속도 조절에 들어갈 것으로 판단한다.
하루가 다르게 빠졌던 금리 수준에 적응하면서 월 FOMC를 대기하는 시간이 필요하다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 배 YoY 역축 순차입금EBITDA 매출액성장률 YoY x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배
