주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 모든 섹터에서 약세를 기록.
대내외 채권금리가 상승세를 이어 가는 등 고금리 장기화 기대가 확대되면서 크레딧 스프레드 확대 요인으로 작용.
월부 터 이어진 초우량물 발행 증가로 인한 수급 부담도 전반적으로 크레딧 채권 투자심리 위 축을 지속시키는 요인 주간 회사채 발행시장은 현대백화점AA 배를 상회하는 규모가 응찰 낙찰금리는 bp로 결정.
한국투자증권 AA억원이 수요가 응찰 낙찰금리는 bp로 결정 주간 신용등급 변동사항은 한국기업평가의 에이치디현대일렉트릭 등급전망 상향 조정 A안정적A긍정적이 있었음.
등급전망 상향 근거는 년 이후 정부 주도 인 프라 투자 확대로 인한 수주잔고의 양적질적 개선을 근거로 제시.
우호적인 환율 기조 하에 판가 인상이 반영된 물량의 매출이 실현된 점도 긍정적으로 평가 크레딧 이슈 이스라엘 팔레스타인 분쟁 경계감 최근 상승세를 이어가던 대내외 채권금리가 이스라엘팔레스타인 분쟁으로 안전자산 선 호심리가 부각되며 상승폭을 일부 되돌림.
금리인상 사이클 종료 가능성을 시사한 연준 위원들의 발언으로 추가적인 통화긴축에 대한 우려가 일부 완화.
이 경우 시장금리 상승 세가 진정될 수는 있지만 이스라엘팔레스타인 분쟁이 격화되는 상황에서 크레딧물로 온기가 전해질 가능성은 제한적 특히 이스라엘팔레스타인 분쟁이 확전으로 이어질 경우 국제유가의 변동성을 재차 지 속할 것으로 예상.
이 경우 에너지 관련 공기업들의 수익성에 부정적인 영향이 예상.
한 국전력공사 한국가스공사 등 에너지 공기업은 러시아우크라이나 전쟁 발발 후 수급 불균형으로 인해 글로벌 연료 가격이 급등하면서 부채비율이 크게 증가한 바 있음.
또한 상승한 에너지 가격을 판가에 즉각 전가하기 어려운 사업구조를 고려했을 때 분쟁에 대 한 우려가 추가적으로 스프레드에 반영될 수 있다는 점을 유의 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전 신임사장 전기인상 큰 폭 인상 필요성 제기 최근 한국전력 신임 사장은 당초 정부의 기대대로 원 선에서 최대한 인상해야 한다고 발언.
당초 계획대로 이행 시 올해 원을 인상하는 계획대로 진행되었어야 했으나 최근 인상분은 그에 못미친다고 강조하며 큰 폭의 전기요금 인상을 주장 일블록미디어 IVUhg 은행채 금리 연중 최고수준 기록 추석 연휴 이후 은행채 금리가 크게 오르면서 대출 금리 상승 압박으로 작용.
시장에서는 최근 미국채 금리 상승 세가 지속되는 가운데 은행채 발행 제한이 폐지되고 예적 금 금리도 높아지면서 대출 금리 인상이 지속될 것이라는 전망이 제기됨.
신용대출 금리도 상승세를 지속 중 일에너지경제 wriKv 한전채 발행한도 제한 불안 최근 유가 상승으로 인해 한전 적자폭이 심화될 시 한전 채 발행 한도가 조원에 그치며 발행한도에 도달할 수 있다는 경고가 제기됨.
부정적 시나리오에 따라 당기 순손실액이 조원에 이르게 된다면 내년 한전채 발행 한도가 분기 시중 한전채 규모가 조원으로 발행한도에 대한 우려가 시장에서 제기되 고 있는 상황 일뉴시스 CVbPK 은행권 하반기 고금리 예적금 만기 규모 조원 분기부터 은행채 발행 한도 제한이 사라지면서 은행들 의 은행채 발행을 통한 자금조달 기조에도 더 속도가 붙 을 것이라는 전망이 제기됨.
은행권은 하반기 중 만기를 맞는 조원 규모의 고금리 예적금에 더해 최근 확대 추세인 기업대출 부문의 재원 확보 유동성커버리지비율 LCR 등 자본비율 관리를 위해서도 자금조달이 절실한 상황 일연합뉴스 suFxK 인천도시공사 수익 극대화 방안 모색 iH에 따르면 총사업비 약 공공주택지구 개발사업이 최근 국토교통부의 중앙도시계 획위원회를 통과하며 주민 보상 등 본격적인 개발 준비 작업에 돌입.
다만 iH는 최근 여러 사업이 맞물리면서 부
채 비율이 일시적으로 올라갈 수밖에 없는 상황으로 수익 을 극대화할 방안을 찾아야 한다는 지적이 제기됨 일경인일보 egjny 은행채 조 발행 현재 은행권에서 추산하는 월 만기 도래 은행채는 약 조원 규모.
금융당국 한도 제한 폐지 결정 에 따라 최소 조원 이상의 은행채 발행이 사실상 확정 된 상태.
금융당국이 분기 은행채 발행 한도 제한을 폐 지한다는 점도 은행채 발행이 증가할 것으로 예상되는 요 인 일뉴스핌 lUkzh 자영업자 부채 탕감에 캠코 출범 후 첫 적자 전망 한국자산관리공사캠코가 출범 이래 처음으로 당기순손 실을 기록할 것으로 전망되는 상황.
소상공인과 자영업자 의 부채를 탕감해주기 위해 부실채권을 대거 사들인 영 향.
부실채권 매입에 필요한 차입금을 늘리면서 부채비율 은 내년에 를 넘어설 것으로 추정 일서울경제 jQASt 대 예금 등장 작년 하반기 출시됐던 고금리 정기예금의 만기가 돌아오 면서 이 자금을 유치하려는 은행권 경쟁이 강화됨에 따라 시중 예금 등장하고 은행채도 두 달째 순발행세를 지속 넘어설 것으로 추정 넘어설 것으로 추 일조선일보 LSqRC Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 카드론리볼빙 잔액...저신용차주 쏠려 신용카드사로 저신용차주가 쏠리면서 카드론 리볼빙일 부결제금액이월약정 서비스의 이용누적 잔액이 상승 세.
중저신용자의 금융권 대출 창구가 어려워지고 있기 때문.
리볼빙 금리는 카드론 금리보다 더 높은데 신용점 수 관계없이 사용할 수 있는 금융상품인 만큼 저신용차주 의 이용 빈도가 높음
일메트로신문 jlSVJ 국민연금농협 등 주요기관 회사채 수요예측 참여 자금 조달이 필요한 대기업들도 높은 금리 때문에 은행 대출로 선회한 상황에서 농협중앙회와 MG새마을금고 국민연금 등 큰손들이 사라지면서 채권시장의 불황 이 지속될 것이라는 전망이 제기됨.
농협중앙회는 월부 터 월까지 회사채 수요예측에 대거 참여했으나 최근 채 권금리 상승에 따른 손실로 참여 여력이 크게 감소 일인베스트조선 nkctb 은행채 발행한도 폐지에 여전채 수요 위축 우려 이달부터 은행채 발행 한도 제한 조치를 폐지함에 따라 향후 발행량 증가로 은행채가 시장 자금을 빨아들일 경우 여전채 수요가 위축될 가능성이 커 연말에 채권 만기를 앞둔 카드사들은 차환 발행에 어려움을 겪을 우려가 커지 고 있음.
수신 기능이 없는 카드사들은 자금 조달의 이상을 채권 발행을 통해 조달하기 때문에 향후 자금 조 달에 영향을 미칠 가능성이 높음
일시사저널E xMsmo 이복현 자금시장 동향 일일점검체계 강화 당부 이복현 금융감독원장은 국내 자금시장에서의 수급 동향 금리 스프레드 만기도래액 및 차환율 프로젝트파이낸싱 PF자산유동화기업어음ABCP 양도성 예금 증서 CD 등 단기자금시장 동향 등의 일일 점검체계를 강화 하라고 당부. 필요시 회사채와 기업어음CP 매입프로 그램과 채권안정기금펀드 등 그간의 시장안정대책들을 통한 정책대응을 신속히 할 수 있도록 협력 강화를 강조 일머니투데이 Vwbkc PF 대출 만기 연장에 연체율 착시 부동산 프로젝트파이낸싱PF의 연체율이나 고정이하자 산부실채권 NPL 비율 등 겉으로 드러난 건전성 수치 는 PF 부실 상황을 제대로 반영하지 못한다는 지적이 제 기. PF 대출 만기 연장에 성공하면 부실 가능성이 크거 나 이미 손실 상태인 익스포저위험 노출액도 연체나 부 실로 잡히지 않기 때문 일아시아경제 EdrXo 회사채 시장 고금리에 긴장 고조...연내 발행 총력 기업들이 연내 자금 조달을 위해 회사채 발행을 잇따라 추진하는 가운데 시장 내 회사채 발행시장에 대해 우려하 는 시선이 확대되고 있음. 자금 조달 비용이 갈수록 불어 나고 있고 기관들의 회계연도 장부 마감북 클로징 book closing 시즌과 은행채 발행 한도 폐지까지 맞물려 삼중고가 심화되고 있기 때문 일데일리안 jlSpH 리볼빙 억 사상 최대 카드결제액을 일부 이월하는 리볼빙 잔액이 사상 최고치 를 기록. 채권 금리 상승에 따른 카드사의 무이자 할부 축소가 장기화되면서 카드값을 수수료와 함께 나눠내는 리볼빙이 증가세를 기록 취하겠다는 의지를 밝힌 영향 인 일헤럴드경제 bAovx 국고채 금리 급등에도 단기자금시장 안정 국고채 금리가 큰 폭 상승한 가운데 단기자금시장은 안정 적인 흐름을 보이고 있음. 일 레포 가중평균 금리는 bp 하락 한 값. 최근 한은이 자금시장불안 발생 시 안정화 조치를 취하겠다는 의지를 밝힌 영향인 것으로 해석됨 일연합뉴스 IcBTY Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 추경호 물가 월부터 다시 안정화 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 일 소비자물가 는 계절적 요인이 완화하는 월부터는 다시 안정화할 것이라고 예상. 유류는 국제유가 대비 과도한 인상이 없도록 업계 협력 및 현장점검을 강화하는 한편 서민 부 담 완화를 위해 동절기 난방비 대책을 이달 중 선제적으 로 마련할 것이라고 강조 일연합뉴스 EBnHv 빌 그로스 주식 과대평가 핌코 최고투자책임자CIO를 역임했던 빌 그로스는 주식 이 분명 과대평가된 상태라며 현재의 밸류에이션을 정당화하려면 채권 금리가 상당히 하락해야 하지만 그 가능성이 낮다고 주장.
인플레이션으로 인해 연준이 기준금리를 년래
최고 수준에서 인하할 여지가 거의 없기 때문이라고 진단 일블룸버그 mCBGb 올해 개월 연속 흑자 기록 올해 만 달러 수입은 만 달러를 기록.
산업통상자원부 방문규 장관은 우리 수출이 세 계적 고금리 기조와 중국 경기둔화 공급망 재편 등 여전 히 녹록지 않은 대외여건 속에서도 개선흐름을 이어가고 있다고 평가 일인더스트리뉴스 YpilO 모기지 금리 상회 미국 년 만기 고정 모기지주택담보대출 금리가 를 넘어서고 주택 구 입 신청은 수십 년 만에 최저 수준으로 감소.
모기지은 행협회MBA 자료에 따르면 일 마감 주간 모기 지 금리는 월 중순 이후 가장 큰 폭의 상승을 기록 일블룸버그 mCBGb 고금리 장기화 전망에 환율 채권 금리 급등 원달러 환율이 원을 돌파하고 국고채 금리는 연 대를 기록하는 등 연준 고금리 장기화 전망에 따른 국 내 채권 및 환율 변동성이 크게 확대되고 있음.
원화 가 치 하락은 원자재를 수입하면서 달러로 결제할 때 더 많 은 비용을 지불해야 하기 때문에 물가 상승으로 이어질 가능성도 제기됨 일한겨레 LGpAE 회사채 금리 상승세 지속 최근 미국의 고금리가 장기간 이어질 수 있다는 우려로 미 국채가 불안한 모습을 보이는 가운데 미 회사채 금리 는 더 크게 상승 중.
로이터통신은 정성이 높은 회사채와 미 국채 간 금리 격차가 평균 bp로 벌어졌으며 미 국 채 매도세가 이어질 경우 더 벌어질 가능성도 있다고 분 석 일연합뉴스 POyIg 한은 대출제도 개편 시스템리스크 경감 최근 한국은행이 금융기관에 대한 대출제도를 개편한 가 운데 유사시 채권시장의 시스템 리스크가 경감될 것이라 는 분석이 제기됨.
KDI 연구원은 국고채 공급 충격이 조원 발생할 경우 신용등급 AA 채권에 대한 신용스프 레드는 bp 확대되는 것으로 분석했으며 한은의 대출 제도 개편이 이 같은 추세를 경감할 수 있다고 제시 일연합뉴스 MGhBu 중국 경제 미국 추월 어렵다 클라우스 바더 소시에테제네랄SocGen 글로벌 수석 이 코노미스트는 중국이 부동산 위기를 막을 수 있다 하더라 도 경제 성장 속도가 부진해 미국을 따라잡기 어려워 보 인다고 진단.
중국 경제가 과거와 달리 매우 완만한 성장 패턴을 따르게 될 전망하며 중국이 민간 부문에서 신뢰 를 회복할 수 있느냐는 문제에 대한 의문을 제기 일블룸버그 uyOVt Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 현대백화점 AA 개별민평 채무상환 현대백화점 AA 개별민평 채무상환 한국투자증권 AA 개별민평 채무상환 한국투자증권 AA 개별민평 채무상환 한국해외인프라도 시개발지원공사 AAA 개별민평 채무상환 운영자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 에이치디현대일렉트릭 KR 등급전망 상향 AS AP 공급자 우위의 양호한 시장환경 하에 수주잔고 양적질적으로 개선 이익창출력 강화에 따른 재무안정성 개선 전망 주 기준 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 순상환세 지속 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 은행 거래대금 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 은행 거래대금 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 은행 거래대금 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
