자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
FOMC와 미국 물가 기대감 지속. 
개장 초 약세 출발했으나 저가매수 유입.
아시아 장에 서의 미국 금리 안정도 영향. 
물가 둔화세가 지속될 것이라는 기대와 함께 FOMC에 서 금리 인하의 힌트가 나올 수 있다는 기대도 여전해 레벨 부담에도 매수세 유입 이어짐. 
미국 채권시장 장단기 방향성 엇갈리며 혼조 마감. 
월 물가가 예상에 부합하면서 별다른 영향력 없었음.
익일 공개될 FOMC 결과 및 점도표에 관심 집중되며 경계감 발현 금일 FOMC 일차 개최.
점도표 하향 정도가 시장의 인 하 기대를 충족시켜주지 못할 것으로 예상됨.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 물가지표와 FOMC를 앞두고 보합권 에 머물렀고 원달러도 하락 출발 후 장 초반 약보합권 에서 등락 반복. 
장중 위안화는 중국 경제공작회의에 대한 기대감에 강 세를 보였고 장 막판 물가 둔화 기대감에 달러가 약세 를 보이면서 원달러도 낙폭 확대하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 CPI와 Core CPI는 각각 Y 상 승해 예상치 부합.
물가 둔화가 빠르게 진행되지는 않 았으나 전반적인 디스인플레이션 추세는 유지.
다만 아 직까지 빠른 금리 인하를 기대할 수준은 아닌 것으로 판단. 
금일 미국 FOMC 예정.
점도표는 회 가량 추가 인하에 그치고 파월 의장도 인하 기대를 차단하는 데 주력할 것으로 예상.
시장의 과도했던 기대가 되돌 려지며 달러 강세 가능성 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 YoY CPI Core CPI 식품에너지주거 제외
