월 FOMC 물가에 대한 승리 선언만 없었다.
이제 시선은 금리인하로... 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정.
지난 성명서와 비교하면 전반적인 문구에 큰 변화가 나타나지는 않았지만 성장세가 둔화되고 있다는 점과 물가가 여전히 높은 수준임에도 불구하고 상승 압력이 둔화되고 있다는 점을 명시했다는 것에 주목 당사는 내년 차례 정도 미국 기준금리가 인하될 것이라는 전망 유지.
경기 금융안정 리스크가 확대된다면 더 큰 폭의 금리인하 가능성도 배제할 수 없음.
그러나 최근 시장이 반영하고 있는 기준금리 인 하 수준은 다소 과하다고 판단.
내년 연준의 통화정책 전환은 과거의 경기부양 성격보다는 과하게 조여진 금 융여건을 일부 완화시켜 계속해서 경제가 연착륙 경로를 유지할 수 있게 하는 것이 차적인 목표라고 생각 로 동결 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기 로 결정.
성명서에 연준은 경제활동 성장세가 분기 강한 속도에서 둔화됐다고 언급.
고용 증가 세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강하고 인플레이션은 지난 한 해 동안 상승 압력이 완화 됐지만 높은 수준을 유지하고 있다고 평가.
지난 성명서와 비교하면 전반적인 문구에 큰 변화 가 나타나지는 않았지만 성장세가 둔화되고 있다는 점과 물가가 여전히 높은 수준임에도 불구 하고 상승 압력이 둔화되고 있다는 점을 명시했다는 것에 주목 도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동의 성장세가 분가 강한 속도에서 둔화됐음을 보여줌.
고용 증가세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 지난 한 해 동안 완화됐지만 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 금융 및 신용 환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 분기에 경제활동이 강한 속도로 확장 했음을 보여줌.
고용 증가세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 금융 및 신용 환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 어떤 것이든 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 연준 금리인상 사이클 종료.
내년도 금리인하 예상폭 확대 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해와 내년도 물가 전망치를 하향 조정.
특히 올해 PCE 물 가와 근원 PCE 물가 전망치를 큰 폭으로 하향 조정했는데 PCE 물가의 전망치를 경우 후 반으로 물가 전망치를 수정.
향후 물가 전망치도 전반적으로 하향 조정.
물가가 연준의 목표 수준 으로 수렴하기 까지는 시간이 필요할 것으로 예상되지만 물가의 둔화 속도는 빨 라질 것으로 전망 반면 경제성장률은 올해 전망치를 로 큰 폭으로 상향 조정했지만 내년도 전망치 를 로 소폭 하향 조정.
실업률은 전반적으로 월 전망치를 유지.
큰 폭은 아니지 만 내년도 성장률 전망치가 소폭 하향 조정됐다는 부분은 미국 경제의 하방 압력이 확대될 수 있다는 점을 시사 인플레이션에 대한 불확실성이 완화되고 경기에 대한 불확실성이 커지는 구간에서 통화정책 에 완화에 대한 목소리는 확대될 것.
내년도 금리 점도표 중간값이 로 지난번보다 금리인하 예상폭이 확대됐다는 점을 주목 도표 월 금리점도표 비교 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 단위 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC Longer Run 도표 월 SEP 경제성장률 도표 월 SEP 실업률 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 SEP PCE 물가 도표 월 SEP 근원 PCE 물가 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Longer Run 월 월 Longer Run 월 월 Longer Run 월 월 월 월 물가에 대한 승리 선언만 없었다.
이제 시선은 금리인하로... 월 FOMC는 시장의 예상대로 기준금리를 현 수준에서 동결.
월 FOMC 전까지 다수의 연준 위원들이 연내 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀지만 기본적으로 연준이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니었고 최근 발표된 미국 경제지표 들도 연준의 추가적인 긴축 필요성을 낮춤
월 FOMC가 기준금리를 동결하면서 그 동안 숨가쁘게 진행됐던 연준의 금리인상 사이클은 마무리.
올해 마지막 FOMC에서 산타로 변신한 파월의장은 물가에 대한 연준의 공식적인 승리 선언만 하지 않았을 뿐 사실상 내년에는 연준의 통화정책 기조가 완화로 선회할 것이라는 시장 의 의견에 동의하며 물가가 목표 수준에 도달하기 이전에 금리인하가 시작될 수 있음을 언급 미국 고용 물가 지표 등이 발표된 이후 시장은 연준의 통화정책 전환 기대감을 빠르게 반영하는 중.
FedWatch에 따르면 시장은 bp 정도 인하할 것 으로 예상.
불과 bp 수준의 인하 가능성을 예상했던 거에 비하면서 통화정책 에 대한 완화 기대는 크게 확대.
특히 분기 기준금리 인하 기대도 재 차 확대 당사는 내년 차례 정도 미국 기준금리가 인하될 것이라는 전망을 유지.
펀더멘탈 측 면에서 추가적인 금리인상 요인들이 제한되고 기업 신용여건 약화 중동 지정학적 리스크 미 기업신용 및 부채 리스크 등의 불확실성이 지속되는 상황에서 향후 통화정책의 무게 중심은 인 플레이션에서 경기 금융안정 리스크 대응으로 이동할 것.
이 과정에서 경기 금융안정 리스크가 확대된다면 더 큰 폭의 금리인하 가능성도 배제할 수 없음.
그러나 최근에 시장이 반영하고 있 는 기준금리 인하 수준은 다소 과하다고 판단.
기본적으로 내년에 연준의 통화정책 전환은 과거 의 경기부양 성격보다는 과하게 조여 있는 금융여건을 일부 완화시켜 계속해서 경제가 연착륙 경로를 유지할 수 있게 하는 것이 차적인 목표라고 생각 도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 년 말 기준 Fed Watch 연준 통화정책 확률 분포 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 월 통화정책 확률 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 월 FOMC 기자회견 QA Q.
중립기조로 돌아간다고 생각해도 되는지
크리스토퍼 윌러 위원이 인플레이션이 추가적으로 완화되면 기준금리 인하를 고려할 수 있다고 발언했는데 의장님과 같은 의견인지 A. 금리가 정점을 도달했는가에 대해서 우리는 추가적으로 금리인상을 가능성을 완전히 배제하 지는 않았음.
기본적으로 저는 특정 위원의 코멘트에 대한 의견을 말하지 않는다는 사실을 알고 계실 것이라고 생각하고 있음.
많은 사람들이 연준이 피크에 와있다고 생각하고 있다는 것을 알 고 있지만 우리는 그 모든 가능성을 일축하지는 않을 것.
현재 집중하고 있는 문제는 이 문제이 고 다음 문제는 인하를 언제 시작하는 것이 적절할까에 대한 고민을 해야 하는 상황 Q.
오늘 논의 분위기는 대체로 어땠는지 A. 각자 SEP 전망치에 대한 의견을 제시했는데 전반적으로 향후 문제에 대해 계속 논의할 것으 로 예상하고 특정 위원이 어떤 전망치를 제시했는지는 언급하기 어렵지만 대체로 의견이 크게 갈리지는 않았음
Q.
현재 경기침체를 피했다고 확실하게 말씀해주실 수 있는지 A. 경기침체라고 말할 수 있는 근거는 기본적으로 약하다고 생각.
항상 가능성은 있고 경제상황 을 봐야 알 수 있겠지만 언제든 가능성을 열어두어야 함.
최근 상황이 조금 주목할 부분은 인플 레이션이 낮아지면서 실업률이 높지 않기 때문임.
이러한 상황을 우리가 겪고 있으나 해당 결과 는 우리가 승리를 선언할 수 있는 상황은 아님.
우리가 예측을 할 때 전반적으로 경기침체를 예 상했으나 이러한 일이 발생하지 않았고 연준도 마찬가지로 성장세가 예상보다 견고한 상황.
코 로나로 인한 병목현상도 해소되면서 공급도 강화되고 수요가 증가하면서 GDP 성장률이 높고 잠재 성장률은 이보다 더 높을 수도 있음.
작년까지는 실업률이 높을 것이라고 예상했고 노동시 장이 여전히 타이트하지만 공급이 높아지면서 균형을 맞출 것이고 이는 예상하지 못한 결과 Q.
조금 더 자세하게 내년 금리인하를 고려할 동인이 무엇일지 설명해줄 수 있는지 A. 월 SEP와 비교해보면 큰 차이가 있는데 올해 인플레이션과 근원 인플레이션에 대한 전망치 가 변했다는 점을 봐주면 좋을 것.
그 외 노동시장과 성장률 전망치 등도 유심히 고려하고 있음.
다만 금리를 인하하는데 있어 어떤 특정한 규칙이 있는 것은 아니고 당시 경제 상황에 맞춰 결 정하는 것이라는 점을 다시 말씀 드리고 싶음
Q.
인플레이션이 완화되고 있고 년 대선이 예정되어있는데 이를 고려한 결정인지 A. 저희는 정치에 대한 그 어떠한 요소도 결정에 반영하지 않고 있고 오로지 경제에 대해서만 고 려함.
경제를 위해서 무엇이 적절하고 바람직한지에 대한 것을 고민하고 결정을 내림.
그리고 어 떤 시점에 조치를 내리는 것이 적절한지 현재까지 정책이 충분한지에 대한 깊은 고민의 과정을 거쳐야 한다고 생각하고 연준이 충분히 조치를 취했다고 생각은 하고 있으나 아직 연준의 결정 에 대해 확신은 부족한 상황 Q.
최근 정책금리 기조에 대해서 어떻게 해석하면 좋을지
시장에서는 인플레이션이 많이 내려 갔다고 보고 있는데 같은 의견인지 A. 작년에 상당히 많은 일이 있었다고 생각하고 시장 변동성이 굉장히 컸음.
저희는 해야 하는 일에 집중하고 있고 우리가 목표를 달성하기 위한 수단을 모두 활용하고 있음.
우리는 장기적으 로 경제에 이로운 방향으로 정책을 결정할 것.
현재 인플레이션 진전에 대해서는 굉장히 환영을 하고 있음.
물가 둔화세가 확인되고 있는 것은 분명하다고 생각.
다만 근원 PCE가 아직도 높은 수준이라서 추가적인 물가 둔화가 더 필요하다고 생각.
물가를 안정시키는 것이 저희의 근본적 인 목적이기 때문 Q.
오늘 발표한 SEP에 대해서 내년 성장률에 대한 점도 금리인하에 고려하실 것인지 아니면 오 로지 물가를 중점에 두고 인하를 고려할 것인지
만약 추세 이상의 성장이 금리인하에 제약이 될 것인지 A. 우리는 성장에 대한 모든 데이터를 보고 고려함.
경제 데이터와 인플레이션 노동시장 등에 대한 모든 데이터를 고려.
성장세가 높아진다면
우리는 이에 맞춰서 결정을 내릴 것.
추세 이상 의 성장 그 자체가 금리 인하를 제약하지는 않겠지만 성장이 다른 경로를 거쳐서 물가나 노동에 영향을 줄 것이므로 영향이 없다고 보기는 어려움.
만약에 성장이 굉장히 높다면 노동시장이 더 견고할 것이고 물가 상방압력으로 작용할 것이고 그렇다면 금리 인하시점이 지연되는 프로세스 로 진행이 될 것 Q.
노동시장을 어떻게 보는지
균형을 맞췄다고 보려면 어떤 측면을 고려해야 하는지 A. 최근 일자리 증가세가 지속적으로 안정화되고 있고 노동시장 참여율도 높음.
다만 실업수당 청구율이 낮고 기업 조사 내용을 보면 노동부족을 겪고 있음.
노동자가 부족한 상황이 이어지고 있고 구인공고는 최대치를 찍고 정상치로 내려갔고 퇴직자나 구인공고를 봐도 그렇고 임금은 여전히 높은 상황.
여러 가지 요소들이 있는데 실업률이 낮음.
전반적으로 노동시장의 상황은 상 당히 긍정적이고 노동자들이 일자리를 잘 찾고 임금을 받을 수 있는 상황이라고 생각 Q.
최근 이코노미스트들은 조심스럽게 연착륙을 보고 있는데 국민들이 느끼는 체감 물가랑은 괴리가 있음.
이에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 인플레이션이 완화되는 것은 굉장히 환영할만한 일이라고 생각.
다만 일부 서비스나 재화에 서 물가는 전혀 떨어지고 있지 않아서 국민들은 굉장히 체감 물가가 높을 것으로 생각.
저희는 물가 안정을 위한 모든 도구를 사용해야 한다고 생각 Q.
내년 경제가 약해진다고 보시는지 A. 가장 먼저 SEP는 계획이 아니고 위원들의 의견을 종합해놓은 지표일 뿐이라는 점을 다시 말 씀 드리고 싶음.
저희의 목표는 특정 어떤 위원의 의견이 맞는지를 찾는 것이 아니라 위원들의 의견을 조사하는 것임.
절대적인 전망은 어렵다는 점을 양해를 구함
Q.
상황이 나빠져서 경기침체가 발생하고 실업률이 높아지면 금리인하에 대해서는 어떻게 생각 할 것인지
만약 경기가 침체에 빠지고 실업률이 높아지면 A. 물론 그런 상황은 우리가 원하지 않는 상황임.
실업률이 높아지지 않으면서 노동 시장이 균형 을 맞추기를 기대하고 있고 실업률의 증가 없이 경제가 완만하게 둔화되는 것을 생각하고 있음.
다만 이에 대해서 해당 상황이 발생했을 때 금리 인하를 할 것이냐는 질문에 대해서는 대답을 할 수 없음.
우리는 모든 데이터를 고려할 것 Q.
인플레이션을 완화하기 위해 금리를 인상했고 해당 효과가 아직 완전하게 체감되지는 않았 다고 말씀을 하셨는데 언제쯤이 되면 인상을 중단할 것이라고 확신할 수 있을지 A. 우리는 너무 오랫동안 금리를 인상하는 것에 대한 리스크를 잘 알고 있으며 그에 대한 실수를 하지 않기 위해 노력하고 있음.
과도한 인상과 과소 인상에 대한 양방 리스크를 모두 알고 있음.
이미 말씀 드린 것처럼 저희는 수요를 계속해서 주시하고 있고 다른 위원들도 높은 성장에 대한 데이터를 주시하고 있음.
인플레이션이 완화되고 있고 실업률이 크게 증가하지 않고 잘 진행되 고 있다고 생각.
금리인하에 대한 논의는 이제 막 시작 단계에 돌입했다고 생각해주면 좋을 것 Q.
어제와 오늘 긍정적인 물가 지표가 나왔는데 오늘 전망치에 반영이 되지 않았을 것으로 생 각됨.
해당 데이터를 반영했을 때 인플레이션 전망치는 어떤지 A. 위원들은 늦기는 했지만 SEP 전망치를 오늘 오전까지 업데이트 할 권한이 있었고 이 지표를 바탕으로 업데이트 한 위원들이 있는 것으로 알고 있음
Q.
내년 인하를 고려했을 때 펜데믹 이후 구조적 변화를 고려해서 결정을 내릴 것인지 A. 근본적인 경제 변화가 있었는지에 대해 확신하기는 어려움.
다만 중립금리가 만약 상승했다 면 같은 효과를 내기 위해서는 금리가 높아져야 한다는 의미.
현재 굉장히 어려운 환경에 놓여 있는데 작년에는 인상 속도를 완화한 바가 있고 올해는 효과를 체감하기 위해서 인상 속도를 더 늦춘 바가 있는데 이러한 방식으로 내년에도 경제 상황을 보면서 적정 속도를 결정할 것임
Q.
지금 근원 인플레이션이 많이 완화되었다고 생각하는데 물가가 까지 얼마나 가까워져야 금리 인하를 고려할지
A. 우리는 우선 물가가 가 되기 전에 금리를 인하할 것.
를 확인하고 인하하면 너무 늦을 것이고 그래야만 우리가 과도한 정책금리 인상에 대한 부작용을 피할 수 있을 것이라고 생각.
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
