 I 채권전략 일 당장 걱정되는 고금리 고착화 향후 지켜봐야할 미 금융환경 노동력 복귀 가시화 향후 실업률 상승 및 임금 상승 둔화 기대 만명을 크게 상회했 다.
만명 상향 조정되면서 강한 미국 고용시장을 그대로 보 여줬다.
년 금리는 이후 안정을 되찾으며 로 마무리됐다.
예상치를 크게 상회한 고용지표 결과에도 불구하고 과거와 달리 미국 국채 상승폭은 그리 크지 않았다는 것이 특징이다.
월 고용지표에서의 고무적인 것은 팬데믹 이후 제한되던 노동 인력들의 복귀가 이어지고 있다는 점이다.
취업자와 실업자의 합으로 구성되는 경제활동인구는 개월 연속 증가하고 있으며 년 이후 증가세는 장기 추세선을 상회한다.
남녀 경제활동참가율도 월 이후 가장 높은 수준이다.
아직까지는 빈일자리율 이 높고 실업자 개가 넘는다.
현재 노동시장의 수급은 여전히 수요 우위이다.
다만 점차 기업들의 구인 감소 경제활동참가율 증가세 지속으로 향후 실업률 상승 및 임금상승률 둔화를 기대할 수 있다.
실제로 월 전체 직원 및 생산 비관리직 근로자의 임금 상승률은 하락했다.
추가적인 임금 상승세 둔화 전망은 물가 안정 지속 기대로 연결된다.
자연스럽게 월 미국 CPI에 관심이 모아진다.
전체 CPI의 전망치는 월 대비 오름세를 예상한다.
반면 핵심 CPI 컨센서스는 월과 동일한 수준 을 기대하고 있다.
핵심 CPI 하락 추세 유지정도만 확인되도 채권시장에 긍정적 일 전망이다.
미국의 핵심 물가 흐름은 유로존 대비 안정적이기 때문에 연내 금 리 동결 및 금리 인상 사이클 종료 기대가 높아질 수 있다.
추가적인 확인이 필 요하지만 미국 고용과 물가 상황은 금리의 추가 상승을 제한하는 요인이다.
중동 지역 지정학적 리스크 고조 국고채 금리 상승 요인으로 판단 중동지역의 불안감 고조 속 금융시장은 국제 유가의 상승으로 바로 반응했다.
복 잡하게 얽혀있는 중동지역 간의 관계지만 이들 지역의 지정학적 리스크 확대는 결론적으로 국제 유가 상승으로 이어진다.
최근의 유가 오름세는 공급 축소와 수 요
증가의 합작품이었다.
여기서 지정학적 리스크 출현으로 유가 하방 경직성이 높아졌다.
고유가 흐름이 고착화될 수 있다는 우려로 이어진다.
미국이 이스라엘 지원을 천명하면서 향후 전선 확대 가능성이 제기된다.
이로 인한 안전자산 선호 를 기대할 수 있지만 고물가와 고금리 고착화 우려가 높은 상황이란 점에서 국 채는 제외될 수 있다.
이스라엘 사태가 마냥 미국 국채 금리 하락 요인이 아닐 수 있음을 시사한다.
한국의 경우 유가에 더욱 민감한 경제 구조란 점에서 국고 채 금리 상방 압력 자극 요인으로 바라볼 필요가 있다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 미국의 강한 이스라엘 지원 의지는 미국 국채 금리 상승을 자극할 추가적인 요 인이다.
우크라이나 지원금을 두고 공화당의 반발이 심한 상황이다.
이스라엘 지 원은 우크라이나와 다를 수 있지만 결과적으로 미국 재정적자가 더욱 늘어날 환 경은 조성된다.
최근의 미국 장기 금리 오름세는 국채 공급 증가에 따른 기간프 리미엄 확대가 가장 큰 요인이다.
실제로 뉴욕 연준에서 추정하는 장기 금리 기 간프리미엄은 월말 이후 플러스 전환됐다.
각종 정부 지출 법안들이 거론되고 통과되던 월 이후 기간프리미엄이 플러스 영역에 들어섰다.
이스라 엘 사태는 미국 재정적자 확대 국채 발행 증가 우려를 자극한다.
미국 장기 금 리의 하락 전환이 쉽지 않고 당분간 높은 수준을 유지할 가능성이 높아졌다.
긴축적으로 바뀐 미국 금융환경 향후 유심하게 지켜봐야 할 부분 미국 국채 금리가 장기물 중심으로 높은 수준이 고착화되려는 모습이다.
고용과 물가는 금리 추가 상승을 제한하지만 단기 금리 하락을 지지하는 요소도 아니다.
중동지역 불안 역시 과거와 달리 마냥 금리 하락 요인으로 보기 어렵다.
다만 이 러한 고금리 고착화 우려는 장기적으로 미국 금융환경 불안을 자극할 요인이다.
고금리 장기화가 확인된 월 FOMC 이후 미국 금융환경은 긴축적으로 변화했다.
주가 하락 속 크레딧 스프레드 확대가 전개됐기 때문이다.
특히 투기등급 스프레 드 반등폭이 크게 나타났는데 고금리에 취약한 기업들이 많은 등급이기 때문이 다.
게다가 SVB 사태 후 안정을 보이는 미국 은행업의 불안감이 재부각될 수 있 다.
당시 미국 국채 내외까지 오른 후 하락한 바 있다.
현재 에 육박하는 미국 국채 년 금리 수준을 감안하면 미국 은행들의 미실현 손실 은 더욱 증가했을 공산이 크다.
실제로 월 중반 이후 연준의 재할인 이용 창구 잔액은 약 억달러 늘어났다.
미국 은행들의 자금 압박이 존재함을 시사한다.
당장 긴축적인 금융환경을 이유로 금리 하락 전환을 기대하긴 어렵다.
그렇지만 고금리 장기화 속 높은 시장금리 수준도 고착화될 경우 금융불안감이 추가적으 로 확대될 여지가 있다.
연준 입장에서도 이에 대한 모니터링이 필요하고 추가 적인 불안 존재 시 통화긴축 전략을 다시 검토할 필요성이 증대한다.
이러한 흐 름의 현실화 가능성을 판단하기 위해서는 향후 BTFP와 DW의 잔액을 유심히 살펴봐야 한다.
이들 잔액 증가세 확대는 은행들의 자금 압박 증대 및 금융불안 우려 상승을 의미하기 때문이다.
신한생각 I 채권전략 일 I 미국 경제활동인구 년 이후 장기 추세 상회 꾸준히 상승하는 남녀 경제활동참가율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 회색 점선은 장기 추세선 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 빈일자리율과 빈일자리 수 감소세 지속 안정세 보이는 임금 상승률 상승 전환 우려 약화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 미국 CPI 컨센서스 핵심 CPI 하락 기대 유로존 대비 안정세 뚜렷한 미국 핵심 물가 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 백만명 남성좌축 여성우축 빈일자리율좌축 실업자 명당 빈일자리수우축 개 전직원 생산 및 비관리직 근로자 YoY 전체 CPI컨센서스 전체 CPI실제치 핵심 CPI컨센서스 핵심 CPI실제치 YoY 미국 유로존 영국 캐나다 YoY 신한생각 I 채권전략 일 I 최근 유가 상승 동력은 공급 감소와 기타 요인 지정학적 리스크는 국고채 금리 상방 압력 자극 자료 NY FED 신한투자증권 주 WTI 기준 유가상승 요인 분해 자료 인포맥스 신한투자증권 월 FOMC 이후 크레딧 스프레드 상승세 GS 금융환경 지수 FOMC 이후 긴축 상태 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 금리 급등 후 은행 자금압박 증대 DW 이용 고금리 장기화 시 BTFPDW 잔액 늘어날 소지 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 수요 공급 기타 로그 변환 국고 년 국고 년 투자등급좌축 투기등급우축 bp bp p 재할인 창구 이용 잔액 BTFP 잔액 십억달러 BTFP 재할인 창구 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
