일수 Meritz Research Strategy Idea Bad is Good 금리 레벨이 중요 채권자산배분 Analyst 윤여삼 분기는 금리하락 기반 나쁜 게 좋다는 시장 금리하락이 타이트한 유동성 여건을 개선시킬 수 있으나 미국중심 예상보다 실물경제 개선 탄력 둔화가 가져올 부담Bad is Bad도 고려할 필요 미국채를 깨고 하락하는 과정에서 경기우려 부각되며 위험선호 잠시 주춤하겠으나 경기침체 정도가 아니라면 다시 금리안정 구간에서 투자기회 엿볼 필요 년은 전년의 고긴축 우려 되돌리는 수준의 위험선호 유입 년 펜데믹 이후 참 다사다난한 과정을 거쳤지만 올해 금융시장 변동성은 적 응이 되지 않는다.
하루에 금리 원은 쉽게 움직였다.
년 위기에도 과도한 유동성 공급으로 저금리위험선호가 강했던 편안한 구간을 지나 년만에 강력한 인플레이션으로 고금리위험선호가 약화된 작년은 금융시장 충격이 컸다.
년은 상반기 금리안정을 기반으로 유입되었던 위험선호가 분기 금리가 반락하자 bad is good을 언급하며 다시 고개를 들고 있다.
올해 자산시장 성과를 보면 비트코인을 필두로 주요국 증시가 상승하며 위험선호 가 강했고 분기 금리안정으로 채권까지 플러스 수익을 기록했다
그림 .
그림년 부진했던 위험자산들의 반전과 함께 타이트했던 금융환경 일부 완화 가능성 확인 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 금리 급등에 흔들리던 위험선호 분기 금리반락에 다시 고개 들어 년 위험자산 강세와 함께 채권까지 플러스 수익률을 기록 WTI 엔화 원화 위안화 상해종합 CRB 구리 달러지수 유로화 미국국채 EM주식 리츠 독일국채 미국 IG 한국국채 한국채권 EM채권 금 미국 HY 코스피 선진주식 유럽주식 SP 코스닥 일본주식 비트코인 일 년 수익률 Strategy Idea 일수 Meritz Research 단순하게 자산시장의 수익 결정은 펀더멘탈유동성으로 가늠할 수 있다.
중앙은 행들의 긴축과 유럽중국의 부진에도 불구하고 올해 미국주도 경기여건은 미국 정부의 재정적자 확대로 어설프게 양호했다.
유동성 환경도 일시적인 금리급등 구 간이 있었으나 이내 반락하면서 어설픈 완화 환경을 가져왔다.
경기모멘텀 지표인 서프라이즈지수가 올해 분기까지 양호한 영역을 지켰음에도 금리가 급등하는 과정에서 유동성 여건이 위축되자 위험선호가 먼저 식었다
그림 .
오히려 경기모멘텀이 둔화되자 위험선호 약세가 주춤해지면서 올해 위험선호 를 주도했던 강한 경제에 대한 기대가 식고 있다는 것을 확인할 수 있다.
그림 에서 확인할 수 있지만 금리는 경기모멘텀에 비교적 순수한 자산이다.
그에 반해 올해 월까지 경기모멘텀에 순수해보였던 주식시장은 이후 고금리부 담으로 조정 폭이 깊어졌다가 오히려 경기둔화로 금리가 하락하자 다시 월에 기 록한 연고점을 넘나들고 있다그림 .
그림 경기모멘텀 양호한 구간에서 위험선호 약화 둔화되면서 위험선호 약화세 멈춰 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 경기모멘텀에 비교적 순수한 채권시장 그림 경기모멘텀 둔화와 엇갈리며 상승한 주식시장 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 QoQ p pt CITI 경기서프라이즈지수 미국 미국 주가채권 상대수익률우 pt CITI 경기서프라이즈지수 미국 미국채년우 pt pt CITI 경기서프라이즈지수 미국 SP우 펀더멘탈과 유동성 환경을 통해 자산시장 수익률 가늠할 수 있어 최근 경기모멘텀 둔화되면서 위험선호 심리 약화 주춤해져 경기모멘텀 둔화로 금리 하락하자 주식시장은 다시 상승 흐름 보여 Strategy Idea 일수 Meritz Research 추가 위험선호 나쁜 것은 나쁘다는 과정 거쳐야 할 것 년 금리가 오르는 대로 주식시장은 하락했다. 연준의 강력한 긴축과 동시에 정부마저 균형재정을 펼치며 민간이 스스로 투자환경을 조성하기 어려웠던 구간 에서 전반적인 자산시장은 약세를 기록했다. 년 상반기 금리상승이 주춤해지고 일부 반락까지 하자 주식을 중심으로 위험 자산 약세는 멈췄다. 분기 예상보다 강한 경기개선을 기반으로 금리가 올라도 주가는 연중 최고치를 높 였다. 그렇지만 연준의 강한 매파성향을 확인한 년이 . 펜데믹 이후 년간 양호한 경기물가 여건 감안 단기short run 적정금리가 뉴 욕 연은 추정DSGE으로도 년 이상 장기금리가 이를 초과하는 상황부터 금융환경이 강한 긴축 여건에 들어선 다는 것을 의미한다그림 . 그림대 이상에서 위축 그림 내외 정도로 추정 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Fed NY Fed Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 물가가 금리상승 주도할 때 위험선호 약화 그림 반면 성장이 금리상승 주도할 때 주식시장 긍정적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 CPI 전망치 년 미국채년우 미국 실질 GDP 년 미국채년우 강세를 지속하던 미국 주식시장 미국채 상회에 조정받아 단기 적정금리 감안 장기금리 초과부터 금융환경 긴축 여건 pt SP 미국채년역축 우 FOMC Longer Run LW 모델 OIS y NY FED DSGE R 미국 명목 중립금리R Strategy Idea 일수 Meritz Research 최근 금리반락으로 SP이 이전 고점을 회복한 듯 보이나 현 금리수준에서 추 가적인 상승을 주장하기는 쉽지 않다.
년은 물가가 금리상승을 주도하면서 통 화재정정책이 모두 긴축여건으로 돌아서며 위험선호가 무너진 반면 올해는 양 호한 경기여건이 일부 금리상승에도 주가상승을 견인했었다
그림 .
년 주식시장이 선방한 배경에 경기가 좋은 이유가 있었다면 경기모멘텀 둔 화에도 주가가 강하게 오를 것이라고 말하기에는 모순이 있다.
물론 년에도 경기는 침체 가능성이 낮고 개선 기대감은 남아있으나 소비를 중심으로 미국경기 탄력이 둔화될 수 있다는 경고의 목소리는 베이지북에만 담긴 것이 아니다.
올해 보다 경기모멘텀 자체가 낮은 내년을 극복할 스토리가 필요하다그림 .
그나마 년 물가가 안정범위에 들어오면 다시 금리를 견인할 위험성이 낮아 질 수 있다는 점은 긍정적이다그림 .
분기 미국주도 주요국 금리가 반락하 고 달러 강세도 풀리면서 글로벌 유동성 여건이 소폭 개선된 점도 위험선호에 긍 정적이나 전반적 정책이 긴축적 상황에서 추가유입 기대는 제한적이다그림 .
그림년 경기모멘텀 둔화 우려 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 물가 금리견인력 높지 않다는 것이 그나마 다행 그림 금리반락으로 유동성 여건 소폭 개선 추가는 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt 조달러 글로벌 M SP 우 미국 CPI 전망치 년 미국채년우 최근 금리반락에 주가 반등했으나 추가적인 상승 기대는 쉽지않아 주식시장 강세 위해서는 년 경기모멘텀 둔화 극복 요인 필요 물가 하향 안정화는 긍정적이나 추가 위험선호 유입 기대 제한적 pt 미국 성장률전망 년 미국 성장률전망 년 미국 성장률전망 년 SP 우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 주식 이외에 금리민감도가 높은 미국의 부동산 관련 경기 또한 유사점이 있다.
년 금융위기만큼 낮아진 것을 확 인할 수 있다그림 .
고금리에 따른 금융비용 증대로 저금리에 대출받은 기존 주택보유자가 매물을 내놓지 않아 주택시장이 타이트해졌다.
덕분에 년 상반기 금리가 반락하는 구간에서는 NAHB와 같은 주택심리지표 가 반등하는 모습을 보이기도 했다.
그러나 분기 금리급등 이후 다시 주택심리지 표는 펜데믹 이후 바닥 수준인 pt까지 단기간 급락했다
그림 .
상업용 부동 산의 가늠자인 리츠조차 펜데믹 이후 분기 바닥 수준을 찍었다가 금리가 안정되 면서 낙폭을 되돌린 수준이다그림 .
월 FOMC에서 파월의장은 장기금리 상승은 우리가 의도한 부분이 아니다라는 발언과 동시에 최근 부동산시장 위험은 우리가 면밀히 검토하고 있어 우려하지 않아도 된다는 발언까지 꺼낼 정도로 금리민감도가 높았다.
현재 금융환경이 빠르 게 완화되는 듯 보이지만 .
그림 미국 주택시장 거래 위축 높아진 금리 영향 그림분기 금리급등 이후 주택심리지표 급격히 악화 자료 US Census Bureau US NAR 메리츠증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국채 금리에 대한 수익형 부동산 민감도 높아 그림 금융환경 추가완화 관련 연준인사들의 딜레마 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 천건 천건 미국 신규주택판매 미국 기존주택판매우 YoY pt NAHB 주택지수개월선행 케이스쉴러 주택가격우 pt MSCI 미국 리츠 미국채년역축 우 pt GS 금융환경지수 Bankrate 모기지년우 금리 민감도 높은 미국 주택시장 역시 주식시장과 유사하게 반응 분기 금리 급등에 주택심리지표 바닥 수준까지 급락하는 모습 고금리에 따른 모기지금리 대 부담 영역인 것은 확실 Strategy Idea 일수 Meritz Research 주가와 부동산 이외에 최근 금 가격이 주목받고 있다.
펜데믹 과정에서 실질금리 가 낮았던 시기 최고가를 기록했던 금 현물 가격이 높은 실질금리에도 불구하고 온스당 .
금리반락으로 실질금리가 일부 낮아졌다고 하나 절대수준은 높아 유동성 논리는 제한적이다.
게다가 실질금리 급등에도 중장기인플레기대 상승으로 실질가치가 높은 금 가격 이 높은 수준을 유지하는 것도 설명이 되었으나 최근 인플레기대가 반락하는 과 정에서 금 가격 강세가 이어질 수 있을지 의문이 커지고 있다그림 .
그리고 금과 다른 원자재 가격이 엇갈리고 있는 상황은 일반적으로 안전자산으로서 금 가 치를 반영한다는 점에서 주목할 필요가 있다그림 .
현재 금리하락에 연준의 통화정책 완화기대까지 유입되면서 달러가 약세인 것이 금과 비트코인 상승에 도움을 주고 있다그림 .
우리는 경기침체 우려가 크지 않다면 달러약세가 제한되면서 금 가격 상승도 주춤할 것으로 본다.
그러나 혹 금 과 달러가 동시에 강해지는 국면이 확인되면 안전선호 강화로 봐야 할 것이다.
그림 금 가격 강세 실질금리 괴리에도 반락 기대감 유입 그림 높았던 중장기인플레 기대 빠지는 것은 부담 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 원자재 반락에도 금 가격 강세 안전자산 기대 유입 그림 달러약세 기대 제한적 금의 안전자산 역할 고민 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 달러온스 금 현물 TIPs년역축 우 달러온스 금 현물 USD Inflation Swap Forward y우 pt 달러온스 금 현물 TR CRB 지수우 pt 달러온스 금 현물 달러인덱스우 높은 실질금리에도 불구 최근 금 가격은 신고점 경신하며 상승 원자재 가격 반락에도 안전자산 측면 금 가격 상승 주목할 필요 다만 달러 약세 제한될 경우 금 가격 상승도 주춤할 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국채를 하회해야 다시 시작 우리는 단기 적정금리 수준을 하회해서 현재 경기 여건상 그나마 완화적으로 해석 하려면 미국채는 깨고 내려가야 한다고 보고 있다. 그런데 미국채 금리 의 추가하락은 경기가 좋지 않다는 것을 인정해야 가능하다. 우리는 년 미국경제가 침체에 빠지지 않는다고 보고 있으나 생각보다 좋았 던 년 여건의 반작용으로 현재 상향조정이 진행되는 미국 성장률 전망이 반 락할 가능성을 높게 보고 있다. 년 미국 성장률 전망이 반락하는 타이밍에 미 국채분기부터 확인이 유력하다. 경기침체를 우려할 정도가 아니라면 미국증시는 올해 월까지 금리급등으로 받 았던 조정폭보다도 제한적일 수 있다. 다만 올해 미국증시 상승을 주도했던 재료 가 좋은 경기에서 금리하락으로 전환된 만큼 스타일은 전통legacy주식보다 다시 미래 성장성을 감안한 주식을 바라볼 수 밖에 없을 것이다. 본 보고서의 결론은 미국채 를 깨고 내려갈 것인데 그 과정에서 경기 가 안좋다는 것은 인정해야 한다는 정도이다. 이를 기반으로 위험선호가 조정을 받는 수준은 말그대로 조정 수준일 것이며 위험선호 추동력이 전환된 만큼 주식 시장의 성격이 바뀔 가능성을 이야기하는 것이다. 현재 주요 가격지표 기반으로 미국의 적정금리는 . 그림에서 Fair Value 유가 BEI PMI 주가 연방금리 재정지출 적용 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국채년 Fair Value SD SD SD SD 미국채 하회는 미국 경기 둔화 인정해야 가능할 것 당사는 미국 성장률 전망의 반락 시점을 내년 분기로 예상 다만 경기모멘텀 둔화에도 위험선호 조정은 제한적일 가능성 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
