자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
거래량 급감에 매수세 유 입 축소. 
간밤 미국 금리 상승에도 전일 금통위 여파에 따른 금 리 급등 되돌림으로 소폭 하락 출발.
이후 외국인 매매 와 아시아 장에서의 미국 금리에 연동되며 방향성 없이 등락을 반복. 
원달러 환율 급등과 호주 금리 상승 등에도 불구하고 저가매수 소폭 유입되며 금리 보합권 혼조 지속됐음.
특별히 방향성을 견인할 만큼 거래량이 많지 않았던 것 도 원인. 
미국 채권시장 강세 마감.
파월 의장의 발언 안도감에 반응. 
파월 의장 긴축 여지 열어두었고 인하 가능성 차단했 으나 최근 인플레이션 둔화에 대해 긍정적으로 평가하 면서 시장의 인하 기대감 자극.
금리 전구간 대폭 하락 하며 내년 분기 인하를 반영. 
금주 호주 기준금리 결정 예정.
미국 ISM 비제조업 PMI와 구인구직보고서 ADP 고용 및 비농업고용까지 주요 고용지표 예정.
물가에 이어 고용 둔화 확인되며 인하 기대감 강화될지 주목 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 달러 인덱스는 PCE 물가지표와 연준 인사들의 발 언을 소화하며 강세.
이에 원달러는 원 오른 원에 개장. 
오전 중 원대 후반에 머물던 원달러는 오전 막판 위안화 약세와 함께 상승.
월 차이신 제조업 PMI는 예상치를 상회했지만 인민은행은 기준 환율을 절하 고 시하면서 위안화는 약세. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장은 금요일 연설에서 정책이 아직 충분히 제약 적인 수준에 도달했는지 확실하지 않으며 인하 논의는 시기상조임을 강조.
그러나 시장은 파월 의장 발언을 완화적으로 해석하면서 달러 약세. 
을 하회하며 부진한 점도 인하에 대한 기대를 유지시켰음.
애틀랜타 연준의 로 최근 일주일 사이 p 가까이 하향조정. 
이번주 원달러 환율은 원에서 등락 예 상.
주중 미국 구인보고서 및 고용보고서 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 뉴질랜드 달러 일본 엔 스위스 프랑 호주 달러 캐나다 달러 영국 파운드 한국 원 브라질 헤알 중국 위안 인도 루피 달러 인덱스 유로 달러대비
