 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 이슈분석 XII 고산병 고금리 환경 속 펀더멘탈 점검 금리 인상은 취약 부문을 자극한다 지난 금리 인상기 후반부를 복기해보면 그 끝에 크고 작은 크레딧 이벤트가 발 생했다.
낮은 조달 금리와 유동성에 기반한 자산 성장에 제동이 걸리고 레버리 지를 일으켰던 만큼 높은 이자를 부담해야했기 때문이다.
당장의 부실 가능성을 배제하더라도 이벤트 발생 시 유동성은 취약부문에서 먼저 마르기 마련이다.
기업 상환능력 저하 유동성 대응 주요 발행사의 수준까 지 수익성이 저하됐다.
이는 영업현금창출력에 기반한 부채 상환능력을 저하시킨 다.
순차입금EBITDA 지표는 AA급 배로 급격히 상승했다.
금리 불확실성 속 자금 조달 구조도 단기화됐다.
기업 전반의 체력이 저하된 가운데 유동성이 위축될 가능성에 유의해야 한다.
부동산 금융 우려 지속 년 레고랜드 사태 이후 정부 지원책과 금융권의 자구노력으로 부동산 PF 유동 성 리스크는 다소 해소됐다.
다만 신용 위험은 부동산 경기의 턴어라운드가 나타 나기 전까지 방심하기 어렵다.
배로 소득 대비 높은 주택 가격 부담이 존재하며 가계 가처분소득대비 신용 비율이 로 레버리지 여력이 제한된다.
 DSR 규제 추가 강화 여지 등을 고려할 때 단기간 주택 경기 회복 전환은 쉽지 않다.
국내 취약부문 점검 자료 신한투자증권 높은 이자 부담 수익성 둔화로 인한 기업 상환능력 저하 불확실성 속 조달 만기 단기화 년 회사채 만기도래 조원 예정.
차환 대응 중요 기업 펀더멘탈 공사 AAA 은행 AAA 캐피탈 AA 회사 AA 금리 인상 고금리 장기화 고산병 취약부문 점검 부동산 경기 둔화와 PF 부실 우려 잔존.
연착륙 여부 확인 필요 대출건전성 저하로 인한 제금융권 연쇄 부실 우려.
여전채 자금 조달 난이도 상승 주택담보대출 집중된 가계부채 부담 취약차주 지원 위한 공공부문 지원 부담 확대 일반 회사 여전채 수급 구축 우려 부동산 PF 우려 공공부담 확대 Credit Analyst 정혜진 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 고산병 취약 부문을 파고든다 높은 산에 올라가면 대기 중 산소농도가 떨어져 생기는 신체의 문제를 고산병이 라고 한다.
의 높은 금리 수준이 지속되며 유동성 저하로 인한 금융과 실물 부문의 부작용이 발생할 수 있다.
유동성 리스크는 지난 년 이후 금리 인상기를 겪으며 체력이 떨어진 취약부문의 약한 고리를 자극할 수 있다.
국내 취약 부문들에 대한 점검이 필요하다.
기업 펀더멘탈 점검 성장 및 수익성 기업 매출 성장세가 분기를 고점으로 주춤하고 있다.
주요 발행사 매출 규모가 성장했다.
로 아직 견조하다.
다만 수익성 자체는 영업이익률 로 코 로나 수준까지 저하됐다.
이는 원자재 가격과 인건비 부담이 확대된 반면 판가 인상이 제한된 결과로 해석된다.
등급별로는 성장률과 영업이익률을 구분해보면 AA급에서 각각 A급 로 상위 등급 대비 하위등급에서 외형 및 수익성 저하가 두드러진다.
주요 발행사 매출액 및 성장률 주요 발행사 영업 수익성 지표 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 채권 발행기업 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 채권 발행기업 개사 성장 수익성 둔화 우량등급 대비 비우량등급 큰 폭 둔화 x 매출액 좌축 성장률YoY 우축 조원 영업이익률 EBITDA마진 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 부채 상환능력 수익성 저하는 영업현금창출력에 기반한 기업의 부채 상환능력을 저하시킨다.
순 차입금EBITDA 지표는 AA급 배로 급격히 상승했다.
업종 차이가 존재하나 일반 제조업 평가방법론 기준 AA급 배 이하로 평가하는 점을 고려할 때 등급 전반에 거쳐 커버리지 훼손이 유의미하게 나타나고 있다제조업 평가방법론 한국기업평가.
A급 발행사의 경우 BBB급 트 리거인 배를 상회하고 있어 재무안정성 지표 상 등급 하방 위험이 높다.
AA급 발행사 커버리지 지표 A급 발행사 커버리지 지표 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 QuantiWise 신한투자증권 년 하반기 금리 인상 이후 기업들의 이자 부담 역시 후행적으로 가중됐다.
배를 하회한다.
영업이익으로 이자 를 감당하지 못한다는 의미다.
시장금리 상승세가 지속되면서 회사채 A급 년물 민평금리가 까지 상승했다.
이에 따라 AA급과의 스프레드 갭은 bp까지 확대됐다.
향후 기업 이자 부담은 하위등급 에서 더욱 가중될 수밖에 없다.
AA급 이자보상배율 A급 이자보상배율 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 QuantiWise 신한투자증권 경기침체로 인한 수익성 둔화와 재무안정성 지표 저하도 비우량등급에서 두드러지는 모습 x 총차입금 좌축 순차입금EBITDA 우축 조원 배 x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 x 총차입금 좌축 순차입금EBITDA 우축 조원 배 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 유동성 리스크 단기화된 조달구조 기업 전반의 체력이 저하된 가운데 유동성이 위축될 가능성에 유의해야 한다.
금 리 불확실성 속 기업 및 투자자 수요에 맞춰 자금 조달 구조가 단기화됐다.
A급 발행사 단기성 차입금 비중은 p 상승했 다.
LPR현금성자산FCF단기성차입금 비율은 로 하락하며 보유 유동성 대비 단기 차입 부담이 확대됐다.
최근 두 달간 수요예측을 진행한 A급 이하 발행사의 경우 전반적으로 발행 예정 규모 대비 저조한 참여율과 함께 에 달했다.
직접조달시장에서 소화가 어렵기 때문에 은행 대출 의존도가 높아질 수밖에 없다.
다만 은행 대출 역시 최선책은 아니다.
은행 기업 대출 만기 대부 분이 년 이내로 유동성 지표를 개선하는 데 한계가 있으며 작년 이후 은행대출 비중 확대로 여신한도에 대한 고민 역시 존재한다.
회사채 테너별 발행 비중 회사채 만기도래 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 A급 발행사 유동성 지표 A급 발행사 현금성자산 비율 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 QuantiWise 신한투자증권 현금성자산 좌축 현금성자산단기차입금 우축 조원 LPR좌축 단기차입비중우축 AAA AA A BBB이하 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년이하 년이상 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 부동산 PF 우려 지속 개별 사업장의 브릿지론 디폴트 노이즈가 년을 주기로 반복될 가능성이 높다. 최근 브릿지론 사업장은 금리 원자재 가격 상승으로 수익성이 저하되며 본PF 전환 대신 만기 연장을 이어가고 있다. 대주단협의체를 통해 개 사업장 중 조원 규모의 PF 정상화 펀드도 가동됐다. 다만 고금리 장기화 전망 속 서울 주요 지역에서 브릿지론 만기연장 실패하는 사례가 속출하며 PF 경계감이 재차 고조되고 있다. 청담 프리마호텔 사업부지르페에르 청담 브릿지론이 제 대주인 새마을금고중 앙회의 자금 회수 의지로 만기연장에 차질이 생겼다. 선순위 대주가 만기연장에 동의하지 않을 경우 후순위 차주는 손실 확정이 불가피하다. 해당 사업장도 전업 권협약이 적용된 사업장인만큼 정상화 진행중인 사업장의 유동성 리스크도 지속 적으로 재부상할 수 밖에 없다. 월말 금융권 부동산 PF 대출 현황 제금융권 브릿지론 익스포저 사업장별 구성 자료 금융위원회 신한투자증권 자료 NICE신용평가 신한투자증권 여전히 서울아 파트 PIR 비율은 가계 가처분소득대비 신용 비율이 고금리 장 기화 기조와 D
SR 규제 추가 강화 여지 등을 고려 할 때 단기간 주택 경기 회 복 전환은 쉽지 않다.
또한 NICE신용평가에 따르면 금융권의 브릿지론 중 수도권 아파 트 비중은 에 불과하다.
지방 주거용 비중 기타 상업용 부동산 비중이 금융권 의 PF 우려가 종식되기 어렵다.
경착륙 가능성은 낮아졌지만 간헐적으로 부동산 금융 불안이 관찰될 전망이다.
 PF대출잔액 은행 증권 보험 저축은행 여신전문 상호금융 조원 연체율 은행 증권 보험 저축은행 여신전문 상호금융 수도권 아파트 지방아파트 수도권 그외 주거시설 지방 그외 주거시설 상업시설 업무시설 산업시설 숙박시설 토지 기타시설 레저 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 수도권 아파트가격 PIR소득대비가격비율 한국 가처분소득대비 가계신용 DSR 자료 KB부동산통계 신한투자증권 자료 Thomson Reuters BIS 신한투자증권 가계 부채 고민 만 명으로 조원.
다중채무자는 이미 최대한 대출을 실행해 추가로 금융기관으로부터 자금을 빌리기 어려운 상황이기 때문에 고금리에 가장 취약한 차주로 꼽힌다.
조원으 로 전년동기 대비 소폭 감소했다.
다만 최근 저축은행 등 가계 대출태도 강화 흐 름을 고려할 때 다중채무자가 카드론 및 현금서비스 이용을 늘릴 가능성이 높다.
취약 차주에 대한 유동성 공급 측면에서 이를 우려스럽게만 바라볼 문제는 아니 다.
다만 다중채무자 특성상 여러 금융기관에 걸쳐 대출자산 건전성이 동반 하락 할 수 있다.
고금리에 취약한 한계 차주 특성상 제금융권에 대출잔액이 집중될 가능성이 높은데 가계대출에 더해 부동산 PF 리스크에도 노출된 만큼 시스템 리 스크 경계가 필요하다.
다중채무자 차주 및 대출잔액 가계 카드사 현금서비스 및 카드론 신규 취급액 자료 언론 취합 신한투자증권 자료 금융통계시스템 신한투자증권 서울 경기 인천 배 대출잔액좌축 차주우축 조원 만명 현금서비스 카드론 조원 가계신용 좌축 DSR 우축 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XII 일 지난 금리 인상기 후반부를 복기해보면 그 끝에 크고 작은 크레딧 이벤트가 발 생했다.
낮은 조달 금리와 유동성에 기반한 자산 성장세에 제동이 걸리고 레버 리지를 일으켰던 만큼 높은 이자를 부담해야하기 때문이다.
당장의 부실 가능성 을 배제하더라도 대내외 이벤트 발생 시 유동성은 취약부문에서 먼저 마르기 마 련이다.
통화정책 기조 전환이 확인되기 전까지 우량물에 집중해야 할 이유다.
기준금리와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사AA좌축 기준금리우축 bp 
