자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국장 연동 지속. 
바이든 대통령의 이스라엘 방문을 앞두고 전쟁 우려 다 소 진정된 가운데 전일 미국장 약세에 연동되면서 금 리 상승 출발.
장 중 외국인 국채선물 순매도 이어졌으 며 장 후반으로 갈수록 금리 상승폭 확대. 
연준 관계자들의 비둘기파적인 발언도 궁극적으로 단기 적 인하로 이어지지 않는다는 판단과 함께 미국 소매판 매 발표 등 지표 방향성에 대한 경계심이 작용. 
미국 채권시장 약세 마감.
소매판매 서프라이즈 영향. 
미 M로 예상치 대폭 상회하며 경기 호조를 다시 체감.
바이든 대통령의 이스라엘 방 문을 앞둔 기대감에 따른 안전자산 선호 축소도 지속.
연준 관계자들의 발언은 금리 방향성에 영향을 미치지 못했음. 
금일 중국 산업생산 GDP 및 고정자산투자 등 주요 지 표 예정.
최근 중국 재정 확대 등 경기 부양정책에 대한 당위성 가능할 것.
영국 물가와 미국 주택지표 연준 인 사들 발언도 이어짐.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 이스라엘하마스 간 전쟁 관련 위험 회피 심리 약 화되었고 연준 인사들의 금리 동결 지지 발언이 나오면 서 달러 약세.
원달러는 원에 개장. 
장초반부터 원달러는 꾸준히 낙폭을 축소.
아시아 장중 달러가 다시 반등했고 결제 수요도 유입.
국내 증시는 코스피가 상승했고 외국인은 국내 주식시장에 서 억원 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 소매판매와 연준 인사들 의 발언을 소화하며 보합세. 
미국 증가해 시장 예상치 를 크게 상회.
자동차주유소를 제외한 핵심 판매액도 대비 증가폭 확 대.
산업생산도 상회. 
소매판매 발표와 함께 급등했던 달러는 이내 강세를 되 돌림.
바킨 리치몬드 연은 총재는 인플레 경로가 불확 실하며 좀 더 지켜보아야 한다고 언급. 
금일 중국 GDP 미국 주택착공건수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
