 I 해외크레딧 일 외국인의 미국 회사채 수급 변화 외국인의 회사채 투자 자금 동향 회사채 투자자는 외국인전체의 보다 높은 비중을 차지한다.
권역별로는 유럽 비중외국인 투자자의 이 가 장 높은데 이는 유럽 회사채 시장의 장기물 유동성Market Depth이 미국에 비 해 부족한 영향이 크다.
미국 IG 장기채 시장은 억달러에 달하지만 유 럽은 EUR억달러에 불과하다.
 회사채는 년 연준이 금리 인상을 시작하면서 금리 상승 강달러에 따른 USD FX 헤지비용 증가 등으로 외국인 자금 유입이 약화되었다.
하지만 최근 금리 고점 인식이 강화되면서 외국인 자금 동향에도 변화가 감지된다.
미국 회사채 펀드플로우는 아직 평년 수준에는 미치지 못하지만 순유입 전환되었고 USD FX 헤지비용도 작년보다 완화되면서 중장기물 선호가 강화되었다.
미국 회사채 투자 주체별 보유 비중 미국 회사채 외국인 보유액 자료 FRB 신한투자증권 자료 IMF 신한투자증권 주 년말 기준 년 이상 장기 IG 회사채 시장 규모 미국 IG 만기별 펀드플로우 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 자료 EPFR 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 단기 중기 장기 십억달러 USD IG EUR IG GBP IG 십억달러 외국인 보험 펀드 연기금 은행 가계 기타 유럽 조세 피난처 영국 일본 캐나다 대만 기타 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 회사채 단기 전망 IG 중장기물 Outperform 전술한 외국인 수급 변화 시장 심리 회복에 따른 변동성 완화로 미국 IG 중장기 물 아웃퍼폼은 단기적으로 지속될 것으로 보인다.
다만 회의 금리 인하를 반영 한 수준의 인하 기대Pivot 프라이싱과 연중 최저 수준의 크레딧 스프레드 레벨 은 여전히 부담스러운 것도 사실이다.
시장의 관심이 물가와 통화정책에서 경기둔화로 이동한다면 높은 금리견조한 경기와 낮은 스프레드위험선호 조합은 금리 하향 압력경기 둔화와 스프레드 확대위험회피로 변화할 수 있다.
내년 장기 IG 성과는 동일 만기 국채 대비 언 더퍼폼할 수 있겠으나 회사채 금리 가운데 국채 금리 비중이 상당히 높아진 만 큼
전반적인 성과는 유사한 흐름을 예상한다.
외국인의 미국 증권 순매입 유로존 투자자의 채권수익률 자료 TIC 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 외국인의 미국 회사채 순매입 미국 IG 만기별 월간월 투자 성과 자료 재무부 신한투자증권 주 월말 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 Gap 축소 EUR IG USD IG EUR Hedged USD IG FX 헤지 투자자 년 년 년 년 년 년 MTD 스프레드 변동좌축 MTD 초과수익률우축 bp 월 월 월 월 월 월 월 국채 연방기관채 회사채 주식 십억달러 유럽 유럽 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
