 I 해외채권 일 과도한 디스인플레이션 기대 연속적인 물가 지표 예상치 하회로 피봇Pivot 기대까지 소환 전주 물가 지표 발표 이후 디스인플레이션 기대가 확산됐다.
일 CPI 발표가 시 작이었다.
MoM 를 소폭 하회했으나 다수 품목의 둔화 가 확인되자 시장은 환호했다.
이후 PPI일까지 모두 시장 예상치를 하회했다.
보조 물가 지표는 레벨도 코로나 이전을 밑돌고 있다.
유가 하락세가 디스인플레이션 기대감을 더하는 중이다.
WTI 기준 최근 주 동 안 약 하락했다.
수요 둔화가 이어지는 가운데 공급 확대가 확인된 영향이 다.
사우디 중심으로 원유 감산 지속 발표에도 월 생산량은 증가했다.
생산쿼 터를 하회하여 생산하던 나이지리아 앙골라 등이 생산량을 늘렸기 때문이다.
물가 둔화에 시장금리는 내년 말 bp 인하까지 반영하고 있다.
실질 기준금리 가 높아짐에 따라 추가 인상 전망은 사라졌다.
FF선물 기준 내년 월 인하 베팅 도 차례 인하를 반영했다.
미국 디스인플레이션 지속의 필요 조건은 고용시장 불균형 해소 금리는 성장과 물가를 반영한다.
물가 환경이 개선됨에 따라 금리 레벨이 낮아진 점은 유효하다.
다만 추세 하락은 어렵다는 판단이다.
미국의 목표 물가 도달을 위한 조건들이 충족되지 않았으며 급격한 금리 하락은 목표 도달을 어렵게 한다.
미국은 비미국 대비 공급보다 수요에서 유발된 물가 상승 압력이 강하다.
IMF가 국가별 인플레이션 요인을 분해한 내용에 따르면 미국은 다른 국가들보다 고용 시장 불균형이 유발한 상방 압력이 배 이상 높다.
디스인플레이션 지속을 위해 서는 고용시장 완화가 필요 조건이다.
월 고용 지표에서 둔화가 확인됐으나 자 동차 노조의 대규모 파업 이슈가 반영된 시기이기 때문에 한달 지표로 둔화를 예단해서는 안된다.
실업수당 청구건수 증가 해석에도 유의해야 한다.
계절적으 로 연말 증가세는 빈번하게 확인된다.
최근 레벨은 년 제외을 하회하고 있다.
고용시장 불균형 해소는 장기전이 될 가능성이 높다.
단기 이슈 소진되며 변동성 축소 쉽게 전환될 수 있는 방향성 필요 조건이 충족되지 않았기에 채권시장의 온기는 쉽게 전환될 수 있다.
현재 수요측 인플레이션 압력 해소를 위해서는 경기 둔화세 지속되어야 하지만 가파 른 금리 하락으로 완화된 금융 환경이 조성될 경우 수요 둔화를 방해하게 된다.
단기간 경기 물가 관련 주요 지표 발표가 부재하기에 금리의 변동성은 축소되고 모멘텀은 지속될 수 있다.
다만 월초 주요 지표에서 경기 둔화 디스인 플레이션 지속 시그널이 확인되지 않는다면 금리 방향은 쉽게 전환될 전망이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 CPI 주요 품목별 기여도 인플레 둔화 확인 PPI 및 수입물가 상승률까지 예상치 하회 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 유가 하락 원인 수요 감소 공급 증가 사우디 감산 의지에도 OPEC 생산량 반등 자료 EIA 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 내년말까지 bp 인하를 반영한 FF선물 시장 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 음식료 에너지 근원 상품 주거 주거 제외 서비스 미국 CPI MoM 연준 목표레벨 CPI PPI 수입물가 YoY 전세계 원유 수요 전세계 원유 공급 MoM 미국 기준금리 연준 월 점도표 경로 FF선물 금리 경로 개월전 FF선물 금리 경로 주전 FF선물 금리 경로 최근 백만배럴 백만배럴 OPEC 원유 생산량 좌축 사우디 원유 생산량 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 인플레이션 요인 분해 미국 인플레이션은 주요국과 달리 노동시장 환경이 주도 자료 IMF 신한투자증권 주 월 WEO 연말 증가하는 실업수당 청구건수.
평균 이하 유지 미국 고용시장 불균형 해소를 위해 상당 시간 필요 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 NSA 평균은 년 제외 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 박스권에서 벗어나기 어려운 환경 자료 Infomax 신한투자증권 미국 헤드라인 충격 비용 전가 기대 인플레 노동시장 영향 잔차 p 유로존 영국 W W W W W W 만명 평균 억명 고용 수요 구인건수 고용 수요 취업자수 고용 공급 경제활동참가인구 미국 국채 년물 금리 매 SEP 상향 조정 추가 인상 가능 비둘기 금융여권 긴축적 매 인플레 불확실성 인상 종료 판단 시기상조 비둘기 단기 잠재성장률 높음.
과잉 긴축 경계 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
