일 I Global Asset Research CrediVilleESG 기후변화의 미운오리에서 백조로 변모중인 중국 글로벌 에너지 전환 투자.
중국이 주도하는 상황 최근 몇 년 동안 전세계는 에너지전환을 모색하면서 관련 투자가 증가하고 있다.
민간과 정 부영역 모두 관련 지출이 증가하고 있지만 현재 집행된 투자지출은 기후변화 목표달성에 필요한 수준의 에 불과할 것으로 추산된다.
또한 국가별 편차도 상당히 큰 편이다.
미국 과 캐나다는 기여탄소배출량과 GDP규모 대비 지출이 적은 반면 서유럽의 에너지전환 지출 비중은 현재 탄소배출량기여분의 배이상을 기록하고 있다.
한편 중국은 전 세계 국내 기후금융의 를 차지하면서 다른 모든 국가를 합친 것보다 큰 비중을 차지하고 있다.
년 글로벌 에너지 전환을 주도한 것은 분명히 유럽과 중국의 투자였지만 현재 지출 수준을 감안하면 이제는 유럽 또한 향후 중국의 투자속도를 따라잡는 것조차 버거울 수 있는 상황이다.
중국은 이러한 투자에 힘입어 년부터는 저 탄소전력의 순증가분이 에너지수요 증가분을 초과할 것으로 예상되고 있고 화석연료 사용 량도 감소할 가능성이 높다.
이미 수준이던 화력발전비중은 를 밑돌기 시작했다.
이러한 중국의 에너지 전환투자 급증은 부동산규제 강화로 대안적인 투자가 필요해진 상황 에서 높은 환경규제로 클린테크부문이 대안 투자부문으로 부각되었기 때문이다.
한편 중국 정부는 코로나 팬데믹 기간동안 민간기업들의 자본시장 접근성을 용이하게 만들어 그간 부 동산부문으로 흘러갔던 대출과 투자금이 클린테크 구축과 제조산업으로 방향을 틀 수 있는 여건을 마련하였다.
지방정부도 클린테크 구축에 필요한 부지나 설비와 같은 인프라기반을 닦아주면서 전 세계적으로 가장 빠른 투자급증을 촉발시켰다.
중국은 현재 부동산시장 위축 과 녹색에너지 붐이 동시에 발생하면서 녹색에너지 전환이 거시경제 성장을 주도하는 국가 로 변모하고 있는 것이다.
엉겁결에 기후천사가 되어버린 중국이 당면한 도전들 우연치 않게 기후천사로 등극하고 있는 중국에서는 년부터 구조적이고 지속적인 탄 소배출량 감소세가 나타날 것으로 전망된다.
태양광 풍력발전의 성장과 그간 가뭄과 폭염 낮은 강수량으로 저조했던 수력발전의 회복이 전망되기 때문이다.
저탄소 에너지 확대를 기 반으로 년부터 화석연료 사용과 함께 이산화탄소 배출량이 감소할 수 있다.
이러한 희망적인 탄소배출 감소 전망에도 아직 풀어야 할 과제 또한 남아있다.
최근의 석탄 발전소 허가건설 재개는 중국 정부의 석탄화력 발전 프로젝트 통제 약속과도 배치되며 중 국의 에너지 전환을 늦추는 장애물로 작용할 수도 있다.
또한 중국은 클린테크만으로는 그 간 부동산개발을 통해 견인했던 성장동력을 다 채우기 어려울 수 있다.
또 과잉용량으로 에 너지장비 가격하락을 초래할 수도 있어 대안적 성장모델로써 성공여부는 지켜볼 필요가 있 다.
한편 전통적 산업의 이해관계자들과의 정치적 충돌도 잠재적 장애물로 제기되고 있다.
향후 중국정부는 화석연료기반 산업과 새로운 성장분야의 이익 사이에서 무엇을 우선시할 것인가에 대한 선택에 놓이게 될 것으로 전망된다.
CreditESG Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 글로벌 에너지 전환 투자 및 현황 에너지 전환 투자 증가추세이나 NetZero 목표달성하기에는 미흡 글로벌 에너지전환 움직임 확대 정부와 민간 모두 참여시작 최근 몇 년 동안 기후변화와 관련한 정치권에서의 변화가 감지되고 있다.
종전에 소요비용 를 어떻게 배분할지가 주관심사였다면 지금은 강력한 정책개입과 투자를 통해 에너지 전환 을 추진하는 정치로 변모하고 있고 녹색 에너지 경쟁을 선두하는 것이 각국의 중요한 목 표가 되고 있다.
실제로 기후정책 이니셔티브가 공개한 데이터에 따르면 년과 배이상 증가한 것으로 나타났다.
이러한 에너진 전환 금융의 절반은 가계 은행 비즈니스 등 민간분야로부터 발생했고 나 머지 절반은 국부펀드나 국영기업 등 정부 주도로 나타나고 있다.
다만 민간 지출의 대부 분이 사실상 정부의 정책 세금인하 보조금 등에 의해 유도되면서 에너지 전환의 과정은 매우 복잡하게 혼합된 경제모델로 보여진다.
도표 . 에너지 전환 투자 증가세 에너지전환 투자 년 급증 b 자료 Climate policy initiative 하나증권 도표 년 에너지 전환 투자 비중과 세부구성 내역 재원조달에서 민간과 정부 비슷한 비중차지 Public Private b Public funds Export credit agencies ECAs Multilateral climate funds Bilateral DFIs Stateowned Fis Multilateral DFIs Governments SOEs National DFIs Funds Institutional investors Householdsindividuals Corporations Commercial Fis 자료 Climate policy initiative 하나증권 CrediVille 하나증권 현재 투자지출은 기후안정화 목표 달성을 위해서는 부족한 수준 국가별로도 상이한 속도로 불균등하게 투자가 집행되고 있음
이중 에너지 시스템 부문은 조달러로 에너지 전환 지출의 가장 많은 비중을 차지하고 있고 가계부문에서는 전기차 구매가 큰 부분을 차지한다.
에너지 전환에 대한 지 출이 지속적으로 증가하고 있지만 전세계적으로 관련된 투자는 기후변화목표를 달성할 만 큼
충분치 않고 필요수준의 정도만 투자지출이 이루어지고 있는 것으로 추산된다.
또한 국가별로도 에너지 전환은 상당히 다른 속도로 불균형하게 이루어지고 있다.
현재 전 세계 에너지 전환지출 중 최빈개도국LDC은 미만 중국을 제외한 신흥국EMDE은 만을 차지하고 있다.
년 에너지 전환 지출에서 미국과 캐나다의 비중은 로 상당한 규모지만 이 두 국가의 현재 탄소배출량과 GDP 비중에는 미치지 못하고 있는 반면 서유럽은 의 에너지 전환 지출비중을 차지하면서 현재 기여 탄소배출량의 배이상을 기록했다.
특징적으로 중국 내 기후 금융은 다른 모든 국가를 합친 것보다 더 큰데 전 세계 내국 기후금융의 비중을 차지한다.
이는 세계 온실가스 배출 비중의 배에 달하는 규모이다.
년 글로벌 에너지 전환을 주도한 것은 분명히 유럽과 중국의 투자였다.
미국 또 한 바이든 행정부가 에너지전환에서의 리더십을 찾겠다고 밝혔지만 이미 세계의 균형은 중국과 유럽으로 기울어지고 있다.
그리고 현재 지출수준을 감안하면 유럽조차도 향후 저 탄소 에너지부문에서 균형전환은 고사하고 중국의 투자 속도를 따라잡는 것 조차 버거울 수 있다.
NetZero 목표달성에서 많은 국가들이 미흡한 평가를 받고 있는 가운데 중국이 그나마 이 분야에서만큼은 가장 우수한 학생이라는 것이다.
도표 . 기후금융 지출은 넷제로 달성을 위해 필요한 수준에 미달 현재 투자지출은 필요수준의 자료 Climate policy initiative 하나증권 도표 . 아시아의 기후금융 규모 압도적.
이 중 대부분이 중국에 해당 중국은 전 세계에서 가장 큰 기후금융 지출 Transregional Other Oceania Middle East and north Africa SubSaharan African Central Asia and Eastern Europe South Asia Latin America and Caribbean US Canada Western Europe East Asia and Pacific b 자료 Climate policy initiative 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 기후금융의 자금흐름 자료 Climate policy initiative 하나증권 중국의 에너지 전환 투자 중국의 에너지 전환 투자현황 중국의 태양광 등 저탄소전력 발전용량 증가세 년부터는 저탄소전력 에너지수요 중국의 이산화탄소 배출량도 감소전환될 가능성 커 배이고 중국이 배 증가한 수치이다.
중국의 태양전지 생산량은 작년 GW의 태양전지 패널을 생산할 수 있는 충분한 양이다GW의 패널만 설치되었다.
중국의 배터리 출력은 천만대에 전력을 공급할 수 있을 것으로 전망된다.
이미 전기차 생산량은 지난 만 대를 넘 어서며 중국에서 생산된 전체 자동차의 이상을 차지했다.
한편 년에는 태양 전 지판 생산능력이 GWh에 이를 것으로 예상된다.
이러한 에너지 전환 투자에 힘입어 년부터는 중국 저탄소 전력의 순증가분이 에너지 수요 증가분을 초과할 것으로 예상되고 있고 화석연료 사용량 또한 감소할 가능성이 높다.
이미 화석연료 사용비중은 점진적으로 하락하고 있다.
수준이던 화력발전 비중 은 점차 감소해 를 밑돌고 있다.
수력발전 비중은 하반기 들어서 비 중을 회복했고 풍력과 태양광비중은 꾸준히 증가해왔다.
이제껏 이산화탄소 배출량이 지속 적으로 증가했기 때문에 비중은 줄어도 화력발전 규모는 완만한 증가세를 유지해왔다.
하 지만 이제는 중국의 이산화탄소 배출량이 정점에 가까워지고 있어 중국의 총 이산화탄소 배출량도 감소 전환될 가능성이 높은 것으로 판단된다.
이는 화력발전 규모가 앞으로 저탄 소 에너지로 대체되면서 축소될 것임을 의미한다.
CrediVille 하나증권 도표 . 중국의 전력생산 비중 추이 점점 줄어들고 있는 화력발전비중 점점 커지는 저탄소 에너지비중 화력 발전 수력발전업 원자력 풍력 태양열 자료 Bloomberg 하나증권 중국의 에너지전환 투자 배경 클린테크 부동산의 대안적 투자처로 부상 중국의 부동산 규제 강화로 지방정부들은 대안적 투자기회필요 높은 환경규제로 클린테크부문이 새로운 투자부문으로 부상 정부가 민간기업 자금조달환경을 개선시켜주면서 클린테크부문은 정부가 아닌 민간이 주도 년부터 중국의 부동산 부문 규제 강화로 토지 아파트 및 관련 기반 시설에 대한 신용 공급이 급격히 감소했다.
지방정부는 그간 세입의 많은 부분을 토지관련 수입에 의존해 왔 지만 이로 인해 지방정부 재정에 구멍이 생기게 되었고 경제성장률마저 꺾이게 되었다.
지 방정부들은 대안적인 투자기회를 모색했고 높은 환경과 산업정책으로 클린테크부문이 적 합한 투자부문으로 부각되었다.
한편 정부는 팬더믹 기간 동안 민간 기업들의 금융시장과 은행에 자금조달을 하기 쉽게 만들었으며 저탄소 에너지 분야는 전통적 산업과 달리 주로 민간 기업들을 중심으로 구성 되었다.
그 결과 이전에 부동산부문으로 흘러갔던 은행대출과 투자의 대부분이 클린테크 구축과 관련 제조산업으로 방향을 틀게 된 것이다.
여기에 지방정부는 직간접적인 보조금 지급과 공장 및 관련 인프라를 통째로 건설해주고 민간기업은 그 부지에서 기계와 운영과 관련된 비용만 부담하면서 전 세계적으로 가장 빠른 투자급증을 촉발시켰다
중국은 이제 녹색에너지 전환이 거시경제를 주도하는 국가로 변모 저탄소 에너지 제조시설과 철도 건설 관련 장비 생산은 년 중국의 상품 수요의 중요 한 부분이었고 실제 투자 분야에도 올해 유일하게 상당한 성장세를 보였다.
이러한 연유에 서 중국의 부동산 건설 위축에도 철강 생산량이 지속적으로 증가했던 것이다.
또한 부동산 과 전통적 인프라 부문의 상품수요 급감과 에너지 전환 부문 상품수요 확대가 서로 상쇄되 면서 가격 급등을 초래되지 않았던 이유이기도 하다.
년 이후 부동산시장 위축과 녹색 에너지 붐이 동시에 발생하고 있고 중국은 녹색에너지 전환이 거시경제 성장을 주도하고 있는 최초의 국가로 변모하고 있는 것이다.
도표 . 중국 금융기관 산업별 중장기 대출 증가율 추이 제조업의 중장기 대출은 Up 부동산 부문 대출은 Dowm 제조업 서비스업 부동산 자료 Wind 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 중국 제조업 설비투자 증가율 제조업 설비투자 증가율 년 급격한 증가 기록 제조업 설비 중 많은 부분이 클린테크로 유입 자료 Wind 하나증권 도표 . 저탄소 에너지 성장추이와 에너지 수요 저탄소 에너지 성장세 이제는 수요를 초과하는 생산 수력 원자력 풍력 태양열 수요우 평균수요우 Twh연 Twh연 자료 CREA Carbon Brief 하나증권 CrediVille 하나증권 엉겁결에 기후천사가 된 중국 년부터 탄소배출량 감소 전망 년부터 시작될 구조적이고 지속적인 이산화탄소 배출량 감소 화석연료는 이제 쇠퇴하나
중국이 이렇게까지 친환경투자를 늘릴 것이라고는 예상하기란 어려웠다.
세계의 공장으로 서 환경파괴의 주범으로 지목되던 중국이 새로운 경제성장동력 및 투자처에 대한 수요와 강력한 정책지원을 배경으로 예상치 않게 기후천사가 되어가고 있는 것이다.
실제로 이제 중국에서는 탄소배출량 감소가 구조적이고 지속적인 추세로 나타날 공산이 크다.
지난 수십년동안 높은 이산화탄소 배출량 증가세를 지속한 중국은 년 경기침체 와 년 제로코로나의 영향으로 탄소배출량이 감소하기도 했다.
하지만 이는 일시적인 요인에 기인한 것으로 이산화탄소 배출량은 재차 증가추세로 회귀했다.
그러나 이제 시작 될 년부터는 탄소배출량 감소가 이전과는 달리 구조적 현상으로 고착화될 것이다.
중국에서 두번째로 큰 이산화탄소 배출원인 전력부문에 더해 시멘트 철강 등 이미 다른 주요 부문에서는 이산화탄소 배출량이 감소하고 있다.
이는 저탄소 에너지 확대가 중국 전 체 전력수요 증가분을 초과하고 있음을 보여주며 현재의 속도가 유지되거나 가속화된다면 향후 중국은 화석연료기반 전력생산이 구조적인 쇠퇴기에 접어들 것으로 보인다.
이러한 물결은 최근 재개된 중국 내 석탄발전소 허가 및 건설의 움직임에 무관하게 진행될 것이 다.
또한 전통적 산업과의 이해관계 충돌이 커질 수 있지만 경제적이고 정치적인 이유에서 도 저탄소 에너지 부문에 대한 성장지원은 지속될 것으로 보인다.
도표 . 중국의 이산화탄소 배출량 증감 추이 중국의 이산화탄소 배출량 년부터 감소추세로 전환 MtCO 자료 CREA Carbon Brief 하나증권 태양광 풍력발전의 성장과 대규모 수력발전의 재개 년에는 이산화탄소 배출량이 증가했지만 동시에 저탄소 에너지 시설도 역사적으로 크 게 증가했다.
그간의 태양광과 풍력발전의 성장 수력발전의 회복이 년부터 화석연료 발전량이 감소할 것으로 전망하는 이유다.
GW 로 미국 전체 태양광 발전의 배이다.
또한 이는 프랑스 총 전력 의 연간 소비량과도 맞먹는다.
태양광 이외에도 GW 원자 력 GW가 추가될 것으로 예상된다.
여기에 더해 년에는 대규모 수력 발전 생산량이 크게 회복할 것으로 전망되고 있다.
년에 는 강수량이 낮았기 때문에 이제껏 저수지 수위를 높이면서도 전력생산량은 낮게 유지해 왔다.
수력발전의 회복은 이미 년에 들어서도 대규모 수력발전을 통한 전력 생산이 지속될 것으로 전망된다.
CrediVille 하나증권 전체 탄소배출량 감소로 화석연료 사용은 년 기점으로 감소로 전환될 것으로 예상 저탄소 에너지 확대를 기반으로 년의 전력부문의 탄소배출량은 감소할 것으로 기대되 고 년부터는 저탄소 에너지사용의 증가세 유지 또는 가속화여부에 따라 달라질 것으 로 보인다.
큰 변화가 없는 한 전력부문에서 석탄 등 화석연료의 사용은 년을 기점으 로 감소할 것으로 전망되고 있다.
전력수요가 연간 증가하는 역사적 추세속에서 수력 발전이 증가하는 것만으로도 화석연료 발전의 감소 가능할 것으로 보인다.
이러한 가운데 중국의 경제성장이 둔화되어 향후 중국 전력수요 증가세가 낮아지거나 친환경 에너지 사용 이 더욱 많아질 가능성도 변수이다.
도표 년 증설 및 연간 추가발전량 원천 GW 평균활용도 TWh 태양광 풍력 원자력 수력 합계 자료 Carbon Brief 하나증권 중국이 당면한 과제들 중국의 에너지집약도 감축과 석탄발전소 허가건설 재개 코로나 이후 중국은 에너지집약적 탄소집약적 석탄발전소 허가건설 재개로 정부의 에너지집약도 탄소집약도 감축목표와는 상충되는 모습 중국의 저탄소 에너지 투자로 이산화탄소 배출량이 감소할 것이라는 부푼 기대감이 존재하 지만 여전히 중국정부가 천명했던 정책적 목표달성에는 미흡한 모습이다.
코로나 기간 과 이후의 중국 경제는 에너지집약적이며 탄소집약적이었다.
이로 인해 차 계획경제기간 중에 중국은 기후서약에서 약속했던 이산화탄소와 에너지집약도 감축 목표를 달성하지 못 할 상황이다.
개년 계획기간동안에는 이산화탄소 에너지집약도 감축 목표를 초과달성했지만 감축목표 달성 둔화는 이미 제 개년 계획기간 말부터 시작되었다.
향후 저탄소 에너지 증가로 이산화탄소집약도 감축목표는 달성될 수 있지만 에너지집약도 는 현재 추세로는 달성하기 어려울 것으로 전망된다.
위 배경을 잘 설명하는 것 중 하나는 최근의 석탄발전소 허가 및 건설 재개 움직임이다.
석탄발전소 건설 재개는 시진핑 주석이 발표했던 신규 석탄화력 발전 프로젝트 통제 약속 과 정확히 배치된다.
공교롭게도 이 약속은 석탄발전소 및 건설이 재개되기 전에 이루어진 것이었다.
중국의 석탄발전용량은 이번 년 GW까지 증가할 것으로 전망되고 있다.
중국정부가 천명했던 약속을 이행하기 위해서는 석탄발전소 신규허가 중단 필요시에는 기존 용량을 폐기하거나 현재 진행중인 프로젝트들을 취소하거나 보류까지 고려되어야 한다.
분명히 석 탄발전용량의 증가는 이산화탄소 감축과 상반되는 모습으로 보인다.
정책적 목표달성을 훼 손할 것으로 보이지는 않으나 중국의 에너지 전환을 늦추는 장애물로 작용할 소지가 있다.
CrediVille 하나증권 도표 . 중국의 이산화탄소에너지집약도 감축목표 달성 현황 에너지집약도 감축목표는 달성되기 어려울 것으로 전망 차 차 차 차 이산화탄소집약도 목표 차 차 차 차 에너지집약도 목표 자료 CREA Carbon Brief 하나증권 부동산의 대안으로 성공여부는 지켜볼 필요.
정치적 이해관계 충돌도 존재 부동산의 대안적 성장모델이 될 수 있을지 지켜볼 필요.
이제껏 지속된 저탄소 에너지 투자확대로 중국은 이제 탄소배출량이 실제로 감축될 수 있 는 투자규모에 도달한 것으로 보인다.
이제 질문은 중국의 경제성장은 어떻게 할 것인 가에 맞춰진다.
부동산 시장의 위축과 재생에너지분야로의 자본과 투자유입은 중국의 새 로운 경제성장동력과 추진력의 기회를 제공하고 있는 것은 사실이다.
저탄소에너지 시장이 급격히 확대되기 시작하면서 기술개발과 비용절감측면 모두에서 중국이 시장을 선두하고 있기 때문이다.
그러나 아직까지는 부동산이 중국 경제성장에 미치는 막대했던 영향으로 인해 경제성장동력을 다시 불지피기에는 충분하지 않아 보인다.
향후 에너지전환 투자가 중국의 대안적인 성장모델로 성공할 수 있을지 여부는 지켜볼 필요가 있다.
정치적 이해관계 충돌도 풀고넘어가야할 문제 또 다른 도전으로는 석탄부문 의존도가 높은 일부 지방정부와 이해관계자들의 저항이 정치 적으로 잠재된 장애물로 제기되고 있다.
과거 년경에도 석탄 전력 이해관계자들은 저 탄소 에너지의 성장이 너무 빨랐다고 주장했고 이러한 주장으로 년 사이에 저 탄소 에너지 용량추가비율 감소를 경험했었다.
앞으로는 화석연료와 저탄소 에너지 생산능 력의 동시 증가가 제한된 에너지수요 충족을 위해 경쟁하면서 정치권에서의 균형조치가 다 시 나타날 수 있는 것이다.
앞으로 중국정부는 전통적 화석연료기반 산업과 새로운 성장 분야의 이익 사이에서 어느 것을 우선시할 것인가에 대한 선택에 놓이게 될 것이다.
도표 . 부동산부문 중심 경제성장률YoY 하락 중국 부동산시장 부진 저탄소 에너지산업 성장이 메꿀수 있을까
 국내총생산 부동산 자료 Bloomberg 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 장단기 금리 급락장세 지속 신용스프레드 초강세 미국 물가는 둔화 실물지표는 부진 지난주 국고채 시장은 미국 CPI와 PPI가 예상치를 밑돌면서 물가 둔화에 대한 기대가 커지 면서 급락 장세를 이어갔다.
 PPI는 YoY 를 기록했다.
미국의 실업수당청구건수는 증가했고 미국 의 월 산업생산과 설비가동률 제조업생산 등 주요 지표들이 위축되면서 금리 하방압력을 높였다.
미국의 물가와 실물지표둔화가 동시에 발생하면서 국고채 bp 급락 한 로 장을 마감했다.
신용스프레드 가파른 강세 시현 지난주 신용스프레드는 모든 영역에서 급락세를 보였다.
상대적으로는 공사채의 하락폭이 가장 컸으며 회사채여전채가 그 뒤를 이었다.
은행채 또한 강세였지만 발행량감소 등에 따 른 여파로 타 영역에 비해 강세가 제한되었다.
국내외 지표금리의 빠른 하락세에 기인한 채 권투자심리의 개선 및 연말연초시장을 겨냥한 매수세가 매우 과열된 양상으로 전개되고 있 다.
이같은 흐름은 당분간 이어질 가능성이 높지만 시간이 갈수록 그 강도는 둔화될 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 가스공사 철도공단 순상환 중벤공 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB 순발행 수출입 순상환 일반은행 전북 순발행 하나 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현커 등 순상환 애큐온 JB우리 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 삼양홀딩스 AA Y 개별민평Y 타법인증권취득 삼양홀딩스 AA Y 개별민평Y 타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한온시스템 AA 년 호텔신라 AA 월 LG에너지솔루션녹 AA 년 현대건설 AA 년 신세계센트럴시티 AA 년 DGB금융지주 AAA 년 한국서부발전 AAA 월 한화녹 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권월 AA CJ ENM월 AA 하이투자증권월 AAA LG유플러스월 AA 호텔신라월 AA 삼척블루파워년 A 한국중부발전년 AAA 에스케이인천석유화학월 A 엘지씨엔에스월 AA 롯데칠성음료월 AA 한국중부발전년 AAA 현대건설년 AA 롯데칠성음료월 AA 한솔케미칼월 A 씨제이제일제당월 AA 한온시스템년 AA 농협금융지주월 AAA 신세계년 AA 농협금융지주년 AAA 현대제철월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 신세계건설 한신평 AS AN 전망 하향 민간 건축 사업의 분양실적 부진으로 인한 사업변동성 증가 공사원가 상승과 미분양사업장 손실 반영에 따른 영업적자 지속 공사비 관련 자금소요 PF우발채무 등에 기인한 재무부담 확대 HD현대 한신평 AS AP 전망 상향 그룹주력 계열사인 HD현대건설기계 HD연대인프라코어 신용등급 상승 업황이 개선된 조선부문 실적 개선 추세 지속 HD현대건설기계 한신평 AP AS 등급 상향 다변화된 수출지역과 그룹 내 시너지 효과로 제고된 사업안정성 글로벌 건설기계 업황 변동성에도 우수한 영업실적 지속 이익누적으로 확충된 자본 안정적인 재무구조 HD현대인프라코어 한신평 AP AS 등급 상향 지역다각화와 계열 내 시너지 효과로 제고된 사업안정성 업황 변화에 따른 실적 가변성에도 개선된 영업실적 재무안정성 개선세 지속 및 주력시장에서 우수한 사업경쟁력 HD현대건설기계 나신평 AP AS 등급 상향 국내 및 해외 지역 내 양호한 사업기반을 바탕으로 매출 증가 글로벌 건설기계 수요 증가 및 판매가격 인상으로 사업실적 개선 EBITDA 개선 등으로 양호한 현금흐름 시현 HD현대인프라코어 나신평 AP AS 등급 상향 건설기계 시장 내 우수한 경쟁지위 매출처 및 제품군 다변화 글로벌 건설기계 수요 증가 및 판매가격 인상으로 사업실적 개선 자체창출현금을 통해 자금소요에 원활한 대응 가능 전망 HD현대건설기계 한기평 AP AS 등급 상향 북미 등 선진시장 중심 사업포트폴리오 다변화로 사업경쟁력 제고 제고된 사업역량과 수급여건을 기반으로 양호한 수익창출력 유지전망 안정적인 영업현금창출력 토대로 우수한 재무구조 유지 DGB캐피탈 한기평 AS AP 전망 상향 유상증자에 힘입어 자본적정성 개선 은행계 캐피탈사로서 조달 측면 경쟁우위를 통해 우수한 수익성 유지 신세계건설 한기평 AS AN 전망 하향 예정원가 재산정 미수금에 대한 대손인식 등으로 영업적자 지속 현금흐름 저하 당기순손실에 따른 자본 감소 등으로 재무부담 확대 추가 대손인식 가능성 상존 등 재무구조 개선에 시일이 걸릴 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 HD현대A지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 하나에프앤아이A기타금융투자 SK오션플랜트BBB플랜트선박제조 DGB캐피탈A캐피탈 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 신세계건설A건설 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 신세계건설A건설 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
