자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 지속.
미국 소매판매 영 향. 
간밤 미국 소매판매 호조와 미국 금리 급등의 영향으로 국내 금리 역시 상승 출발.
대신 장 후반으로 갈수록 금 리 상승폭은 일부 반납. 
장중 공개된 중국 주요 경제지표가 예상을 상회했고 유가도 상승했지만 영향력 적었음.
금통위를 앞두고 매 파적 동결이 예상되나 실질적으로 기준금리 인상이 종 료됐다는 인식으로 관망세가 나타났기 때문.
또한 아시 아 장에서 미국 금리의 안정적 흐름도 영향. 
미국 채권시장 약세 마감.
유가 급등과 지표 호조 영향 지속. 
소매판매에 이어 주택지표 개선세 확인으로 금리 상승 압력 확대.
연준 베이지북도 지속적인 경기 개선을 평 가했으며 중동 지정학적 리스크로 유가가 급등하자 장 기채 금리 추가 상승.
파월 의장 연설과 FOMC 블랙아 웃 기간 앞둔 경계심과 년물 입찰 호조 등이 그나마 금리 추가 상승을 막음. 
금일 미국 연준 관계자들 연설 및 파월 의장의 뉴욕경 제클럽 연설 예정.
미국 주택지표 경기선행지수도 주목 할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 연준 인사들의 완화적 발언에도 소매판매 호조를 반영하면서 원달러는 상승 출발.
아시아 장에서 달러가 강세를 보이면서 오전 중 원선까지 상승폭 확대. 
그러나 중국 분기 GDP가 예상치를 상회하자 원달러 는 위안화에 연동되면서 하락 전환.
중국 Q GDP는 상회.
그 외 함께 발 표된 월 소매판매와 산업생산도 예상치를 상회함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
견조한 미국 경기에 따른 연준의 추가 인상 우려 유가 상승 속에 미국채 금리가 또 다시 급등하면서 달러 강 세 지속.
M 증가.
애틀랜 타 연은의 를 유지. 
전일 공개된 베이지 북에서는 미국 고용 시장이 약간 둔화되었다고 판단.
이날에도 연준 인사들이 연이어 추 가 인상을 잠시 유보하고 지켜보겠다는 스탠스를 유지 했으나 시장의 불안은 지속. 
한편 국제유가는 미국 원유 재고 감소 및 팔레스타인 병원 폭격에 이란의 전쟁 개입 우려가 커지면서 추가 상승. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
