 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 국내 생산자물가지수 전월대비 둔화 확인 년 발행 비중 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 기획재정부 신한투자증권 주간 국고 bp 하락하여 지난주에 이어 불 플래트닝 지속.
월 컨퍼런스보 드 경기선행지수 기존주택 판매 등 이주 발표된 미국 경제지표에서도 둔화 흐름 확인.
일 공표된 연준 의사록 확인 후 확고해진 시장의 기준금리 동결 기대가 채권 매수세 견인 화요일 발표된 한국 생산자물가지수가 MoM 기준 개월만에 하락 전환하며 디스인플레이션 기대 강 화.
이후 시장은 목요일 장 마감 후 발표될 국채발 행 계획 주시.
지난 달 장기물 발행 축소 흐름이 이번 달에도 이어질 것을 기대하며 강세 지속 미국 국채 년도 을 하회하는 등 국내외 채권금리 급락에 따른 단기 레벨 부담 가중.
미국 경제지표 둔화 지정학 적 리스크 경감 등 긍정적 재료 잔존하지만 시장금 리에 반영됐을 가능성 존재.
국고채 추격 매수 시 점으로는 다소 불안한 시점 도래 월 일시적 하락했던 미국 ISM 제조업지수 재반 등 우려 존재.
미국 자동차 제외 소매판매 대비 재 고 배율이 하락하는 등 재고 축적 수요 여전히 잔 존하기 때문.
이에 따른 제조업 경기 개선 흐름 전 개 시 현재의 경기 둔화 우려 되돌려질 가능성 국고 년좌축 국고 년좌축 국고 년우축 월평균 bp 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 삼양홀딩스 AA 개별민평년 삼양홀딩스 AA 개별민평년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 크레딧 스프레드 주간 축소 폭 여전채 강세 부각 월간 회사채 만기도래 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드년물 기준 bp.
카드채AA bp 캐피탈 AA bp 축소되며 여전채 강세 부각 낮아진 금리 레벨과 개선된 투자 심리 속 발행 재 개.
주간 롯데카드AA 억원 신한카드 AA 현대카드AA억원 발행에 나서며 카드채 발행 규모 억원 순발 행.
현대캐피탈AA 억원을 비롯해 일제히 캐피탈사 발행에 나서며 조원 발행 금융위원회는 채권단기자금시장 시장안정조 치를 연장.
채안펀드와 회사채CP 매입 프로그램은 월말까지 증권사 PFABCP 매입 프로그 램은 월말까지 연장 운영 예정.
년말까지 운영 예정인 시장안정 PCBO 프로그램도 내년 중 차질 없이 가동할 예정 연초 회사채 발행 집중으로 인한 수급 부담 우려가 있었으나 해당 조치로 내년 기업 자금 조달 입장 에서 정책기관의 도움을 얻을 근거 확보.
회사채 CP 매입 프로그램을 통해 취약 업종이나 비우량물 중심으로 조달 여건에 활로가 뚫릴 전망 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp AAA AA A BBB 이하 조 원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 김해시도시개발공사 한국증권금융 BNK투자증권 롯데캐피탈 농어촌공사 농협금융지주 DL 메리츠캐피탈 부산교통공사 한국수력원자력 롯데리츠 한국투자캐피탈 서울주택도시공사 한국남동발전 세아베스틸 애큐온캐피탈 수협중앙회 한국남부발전 세아창원특수강 한국캐피탈 용인도시공사 삼성바이오로직스 두산에너빌리티 하나카드 안산도시공사 케이씨씨글라스 제이티비씨 비씨카드 충청남도개발공사 케이티스카이라이프 세아베스틸지주 삼성카드 중소벤처기업진흥공단 현대차증권 HD현대건설기계 신한카드 한국자산관리공사 현대오토에버 HD현대인프라코어 케이비카드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
