일 Hanwha Fixed Income 한화 BOK Review 내려가지 않는다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 로 만장일치 동결 당사 전망 부합. 이창용 총재는 물가의 둔화 속도가 완만해질 것으로 전망되고 경기 불확실성이 증대된 가 운데 가계 부채 흐름을 지켜볼 필요가 있음을 정책 결정 배경으로 설명 금통위원들의 향후 명이 불확실성이 커진 만큼 인상과 인하 가능성 모두를 열어놓을 필요성 제기. 나머지 명은 기존 추가 인상 가능성 열어두는 전망 유지. 다만 그 중 명은 가계부채에 대한 선제적 긴 축 강화가 필요함을 주장. 구체적인 수치는 제시하지 않았음기존 전원 가능성 열어둘 필요 기자 간담회 시장 금리 상승은 의문이지만 하락은 경고 월 기존 예상 경로보다 늦춰지 지 않겠냐는 것이 금통위원들의 생각 양국 경제 상황이 다른데 한국 금리가 미국을 따라 상승한 것은 의문 CP 금리는 시장에 후행하는 측면이 있음. 작년 대비 금융시장 위기는 많이 진정된 상황. PF 관련 리스크 남아있지만 정부가 관리 중 통화정책으로 인해 부동산 가격이 올라가는 일은 없을 것. 금리가 빨리 하락할 것이라고 본다면 경고 
GDP Gap은 에 수렴할 전망.
통화정책은 긴축적인 수준 동결 전망 유지 당사 기존 전망월까지 동결 유지. 불확실성이 재차 증대되었지만 통화정책은 이미 긴축적인 수준. 가계부채는 속도전이 아닌 지구전. 중동 사 태 급변이 없는 한 추가 금리 인상은 쉽지 않을 것 또한 인하 옵션을 제시한 위원과 함께 선제적 인상을 주장한 위원도 등장한 점을 보면 기준금리 상 하방 압력은 비슷한 수준으로 커졌다는 판단. 년 상반기까지 인하 가능성은 인상보다 희박 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다. 기준금리 국고 년 국고 년 한화 BOK Review 내려가지 않는다 한화리서치 통방문 문구 해석 통화정책 결정배경 월 통방문에서는 물가의 둔화흐름이 이어졌다고 설명했으나 금번에는 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망. 불확실성은 주요국의 통화정책 및 경기에서 주요국의 통화 정책 기조 장기화 지정학적 리스크 증대로 수정. 가계부채의 경우 유의해서 문구가 증가 흐름으로 대체. 물가 전망이 매파적으로 바뀐 가운데 지정학적 리스크 증대가 지 배적인 불확실성으로 부각 세계 경제 중국 관련 리스크가 이스라엘하마스 사태로 대체. 인플레이션 둔화 전망은 유지했으나 국가별 차별화 문구가 삭제되었고 상방 리스크 표현 추가. 향후 영향을 줄 수 있는 요 인은 기존 주요국의 통화정책 변화 및 파급효고 국제유가 움직임 및 글로 벌 인플레이션의 둔화 흐름 
이스라엘하마 스 사태의 전개양상로 바뀌었음.
글로벌 물가 전망도 매파적으로 변화.
중국 리스크 감 소 분보다 중동 리스크 증가 분이 큰 모습 국내 경제 소비 판단 및 전망이 부정적으로 톤 다운된 가운데 수출은 부진 완화 문구 유지.
월 전망치 부합을 예상했는데 이는 소비 부진을 수출 개선이 만회해줄 것으로 예상 한다고 볼 수 있음. 경기 불확실성은 주요 선진 국의 경기 흐름 
주요국의 통화긴 축 기조 장기화로 수정.
지정학적 리스크 제외하면 수출 주도 경기 개선세 유효 물가 헤드라인 근원물가 모두 더딘 둔화 속도를 강조헤드라인 목표수준 수렴 시기 당초 예 상 대비 늦춰질 가능성 근원 둔화 속도는 당초 예상보다 완만.
물가의 둔화 속도와 기간은 느려지고 연장될 것으로 전망 그림 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 년 물가 및 근원 물가 상승률 전망치 추이 주 월 수정경제전망 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 월 수정경제전망 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy GDP 성장률 전망치 yoy 물가 상승률 전망치 근원 물가 상승률 전망치 한화 BOK Review 내려가지 않는다 한화리서치 금융 환경 주요국 통화긴축 장기화가 미 연준의 높은 정책금리 장기화로 구체화. 금융 부문 역시 중국 이슈가 지정학적 리스크로 대체. 주택 가격은 수도권 상승폭 확대 지방 하락폭 축소가 수도권 중심 상승세 이어짐으로 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규 모 확대가 증가세 지속으로 변경. 금융 환경은 영향을 주는 요인만 바꼈을 뿐 부정적 인 상황 지속 정책 방향 물가상승률이 상단기간 목표수준을 상회 문구가 삭제되었으나 이는 지나친 중복 표현 방지 목적으로 보임. 향후 통화정책 고려요인은 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 주요국의 통화정책 변화 금융안정 측면의 리스크 와 성장의 하방위험 지정학적 리 스크의 전개양상로 수정.
가계부채 중요도 증가 인상 파급효과 점검 문구 삭제 정리 전반적인 불확실성이 재차 증가한 가운데 가계부채 디레버리징 중요성이 커진 것으로 보이며 물가 둔화 속도가 더욱 느려질 가능성이 높아졌음.
추가 인상 시그널을 이전 대 비 강하게 내비친 만큼 긴축 기조는 상당 기간 유지될 전망 그림 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 년 물가 및 근원 물가 상승률 전망치 추이 주 월 수정경제전망 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 월 수정경제전망 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy GDP 성장률 전망치 yoy 물가 상승률 전망치 근원 물가 상승률 전망치 한화 BOK Review 내려가지 않는다 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 및 경기와 관련한 불확실성이 높아진 데다 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학적 리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요국의 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대되었다.
글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대되었다.
국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타내는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소되고 있다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어갔다.
고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단된다.
물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한 데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다.
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망된다.
향후 물가경로는 국제원자재가격 변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.
소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 로 전월보다 높아졌지만 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 로 전월과 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 금년말에는 대 초반으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
다만 높아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단된다.
근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단된다.
금융환경 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승하였다.
일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다.
주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당폭 상승하고 주가는 하락하였다.
일부 비은행부문의 리스크는 진정되는 모습이다.
주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세가 지속되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
