자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
미국장 연동. 
전일 빌 애크먼의 미국채 숏 커버링 언급으로 불안감 일부 해소되며 포지션 언와인딩 영향. 
국고 년물 입찰 호조와 푸틴 건강 이상설 등으로 장 중 추가 강세 시현. 
미국 채권시장 혼조 마감.
단기금리 상승폭 반납. 
블랙아웃 기간으로 연준 인사들 발언 제한된 대신 그 외 인사들의 발언에 시장 연동.
세계은행 총재의 전쟁 우려 및 JP 모건의 커브 상승 발언 등이 혼재. 
금일 장중 호주 물가 발표 예정.
캐나다 기준금리 결정 및 미국 주택지표 ECB 총재와 파월 연설 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 제조업 및 서비스업 PMI 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 경기 침체 우려 및 빌 애크먼의 채권 숏 포지션 청 산 속에 미국채 금리가 되돌림을 보이면서 달러가 약 세.
원달러는 원 하락 출발. 
오전 중 특별한 방향성 없이 원 내외에서 등락을 이어가다 오후 국내 증시가 상승세를 보이면서 낙폭을 확대하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국채 장기 금리 하락과 기업 실적 호조로 위험 선호 심리는 회복되었으나 미국 경제지표가 호조세를 보이 면서 달러는 강세. 
으로 개월 만의 최고치 기록.
서비스업 PMI도 개 월 만의 최고치를 기록.
미국 장기금리는 하락했지만 년물 금리는 반등. 
한편 미국과 달리 유로존의 PMI는 예상치를 하회하는 부진이 이어지면서 유로화 약세. 
엔달러는 엔 아래에서 탐색전 지속.
전일 BOJ의 긴 급 국채 매입이 있었음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 중립 미국 SP 제조업 PMI 미국 SP 서비스업 PMI
