 I 월 금통위 일 고품격 한국은행 시장 기대보다는 오랫동안 고금리 유지 방침을 보인 월 금통위 개월 연속 금리 동결세가 이어졌다.
 월과 달리 가능성 열기 의 견이 철회되면서 한국판 점도표는 아직 금리 인상 가능성을 열어둔 모습이다.
 월에 존재했던 정책결정 내 추가 인상 필요성 관련 문구가 삭제됐다.
다만 향후 정책 방향에서 상당기간 통화긴축 기조의 표현을 충분히 장기간으로 변경했다.
추가 인상 가능성을 일부 낮춰도 충분히 오랫동안 현재의 금리 수준을 유지하겠 다는 한국은행의 의지가 읽혀지는 대목이다.
최근 국내외 금리 급락 요인은 금리 인하 기대 강화였기에 한은의 반응이 주된 관심사였다.
지난 월 금통위처럼 당분간 금리인하 기대하지 말라는 공격적 대응 보다 차분한 어조로 대응을 했다.
수정경제전망에서 내년 성장률 전망치를 p 올리면서 여전히 물 가 압력 존재를 시사했다.
또한 시장이 현재 갖고 있는 금리 인하 기대에 대해서 도 중앙은행보다 앞서 있다고 평가하고 소통의 중요성을 강조하는 수준의 발언 만 했다.
그리고 내년 성장률 가 결코 낮지 않다고 발언하면서 재정 및 통 화정책을 통한 섣부른 부양 전환을 경계했다.
시장을 최대한 건드리지 않으면서 도 섣부른 기대를 차단하는 고품격의 모습이었다.
기자회견에서 주목할 부분은 향후 소비둔화에 대한 언급이었다.
올해 상반기만 해도 소비는 완만한 회복세라는 판단이었다.
다만 월부터 소비회복세가 주춤해 지고 월부터는 소비 회복세가 다소 더디다라는 평가로 바뀐 뒤 이번에도 이어 졌다.
내년 성장률 하향 조정 배경에도 소비둔화 조짐을 언급했다는 점에서 한은 의 경기 판단이 내수 중심으로 보다 후퇴했음을 읽을 수 있다.
섣부른 시장의 금 리 인하 전망을 멀리 했지만 이러한 경기 판단의 변화를 보면 월 금통위는 중 립적이었다.
추가 인상 가능성을 낮추며 시장 기대보다는 오랫동안 고금리를 유 지하겠다는 것이 한은이 당분간 그려낼 통화정책 기조이다.
한은과 크게 다르지 않을 월 연준 채권금리 상승 되돌림
경계 조원 줄어 든다.
여전히 신성장일자리 지원 조원 등을 유지하여 취약기업 계층 지원을 유지하고 있다.
총재의 발언처럼 거시적으로 볼 때 당장 통화완화 전환은 불필요 하지만 이러한 미시적 대응은 이어가겠다는 뜻이다.
빠른 금리 인하 기대까지 불거졌던 채권시장은 월 금통위 이후 다소 진정될 전망이다.
미국 역시 월 인 하 기대를 높이고 있지만 연준도 한은과 비슷한 스탠스를 보일 공산이 크다.
현 시점에서는 추격 매수보다 월 FOMC 등까지의 충분한 확인이 중요하다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 명 년 성장률 전망치 vs.
전체 및 근원 물가 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주요 업종별 카드 실적 의류신발 제외 감소 개월 연속 소비심리 하락 현재 및 향후 전망 자료 통계청 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 금융중개지원대출 총 한도 조원 국고채 금리 레벨 부담 월 상승 되돌림
경계 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 월 월 월 월 월 월 GDP 전체 물가 근원 물가 년 년 보건 의류 및 신발 음식 및 음료서비스 숙박 서비스 교육서비스 식료품 및 음료 오락 스포츠 및 문화 현재 상반기말 월 대비 현재생활형편 생활형편전망 가계수입전망 소비지출전망 현재경기판단 향후경기전망 p 전월비 지수차 무역금융지원 신성장일자리 지원 중소기업대출안정화 지방중소기업지원 한도 유보분 까지 이후 이후 조원 기준금리국고년 국고 년 bp 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
