 금주 미국채 금리는 월 CPI 및 소매판매 발표와 미국 의회 예산 갈등을 반영하며 상승할 것으로 전망 미국 초과저축 소진 시점은 년 상반기로 재차 수정되었으며 기대인플레이션 상승을 견인할 것 미국 Headline보다는 Core CPI에 시장이 더 집중할 것으로 예상 최근 미시간대 월 장단기 기대인플레이션도 상승 전환한 국면 한편 단계에 걸친 임시예산안 처리 방안 제시 강경파 공화당 및 민주당 모두 반대하고 있는 것으로 전해짐 일 임시예산안 재편성 시기를 앞두고 금리 상승 압력 확대 예상 소비가 여전히 견고하다면 경계심이 재차 짙어질 한 주 금주에는 미국채 금리가 상승 압력을 받을 두 가지 요인에 시장이 주목할 것으로 전망한다. 먼저 미국 월 CPI 및 소매판매 확인을 통해 기대인플레이션이 추가 상승 압력을 받을 가능성이 있는 가운데 지난 미국 의회 간 임시예산안의 재편성을 앞두고 셧다운 우려 가능성이 재차 부각될 수도 있다. 결론적으로 최근 하락했던 하락폭을 일정 부분 되돌리며 금리는 상승 압력을 받을 것으로 예상한다. 최근 하락폭 되돌릴 것으로 예상 샌프란시스코 연은이 최근 발표한 자료에 따르면 시장이 주시하는 미국 초과저축은 기존에는 년 상반기 즈음에 소진될 것으로 재차 수정되었다. 이는 미국 소득은 예상보다 소폭 증가했지만 소비가 예상보다 크게 증가한 데에 기인한다. 
억 달러가 남아있는 것으로 추정되며 지난 월 소비는 여전히 견고할 수 있음을 암시한다.
월은 학자금 대출 상환 재개가 처음 반영될 달이지만 지난 자료에서 언급한 것처럼 뉴욕 연은에서 실시했던 서베이에서 소비자들이 큰 폭으로 소비지출은 감소하겠다고 답하지는 않았다.
여전히 소비가 견고할 가능성을 염두에 두어야 할 것이다.
최근 유가가 많이 하락해 왔기 때문에 시장은 Headline 보다는 Core CPI에 집중할 것으로 보이며 시장 예상치를 상회할 경우 미국채 금리는 기대인플레이션의 상승 압력을 반영하며 같이 상승할 것으로 전망한다.
지난 미시간대 기대인플레이션도 상승한 만큼 FOMC 회의 이후 시장 내 확산된 매수세가 제한될 것으로 전망한다.
한편 의회 예산안도 난항이 예상되고 있다.
새 하원의장 마이크 존슨 의장이 단계에 걸친 임시예산안을 월에 나누어서 처리하겠다는 대안을 제시했으나 민주당이나 강경파 공화당 모두 반대할 가능성이 높아져 있는 국면이다. 일 마이크 존슨이 새 하원의장으로 임명된 이후 미국채 실질금리가 약 단계 임시예산안 발상이 백악관까지 최종 통과되지 않는 한 본 하락폭을 되돌릴 것이다. 최근 심리적 지지대로 작용하고 있는 까지는 상승할 가능성을 열어둔다. FI Comment IBKS RESEARCH 그림 년 상반기로 소진 시점이 늦춰진 미국 초과저축 그림 억 달러 십억 달러 Personalsavingsactual Personalsavingstrend 십억 달러 Excesssavingscumulative 자료 San Francisco Fed IBK투자증권 자료 San Francisco Fed IBK투자증권 그림 월 장단기 기대인플레이션율 년 후 기대인플레이션율 년 후 기대인플레이션율 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 bp 하락한 미국채 금리 미국채 Y 자료 Bloomberg IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 경제지표 Preview 날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 미국 월 뉴욕연은 년 후 기대인플레 재차 상승 전환할 것으로 보임
미국 월 미국 재정수지십억 달러 세금 수입의 완만한 상승세 예상 미국 월 CPI YoY 유가 하락세 반영할 것으로 전망 미국 월 CORE CPI YoY 여전히 견고한 소비 흐름 반영하며 타이트할 것 한국 월 수입물가지수 YoY 최근 소폭 하락했지만 여전히 높은 유가 반영될 것 미국 월 소매판매 MoM 시장 예상보다는 견고할 것으로 보이는 소비 미국 월 PPI YoY 점진적 생산 둔화 예상되는 국면 중국 월 광공업생산 YoY 큰 폭의 개선세는 아직 힘들 것으로 보임
중국 월 소매판매 YoY 최근 CPI 흐름 고려할 시 예상보다 더 둔화될 것 경제지표의 예상치는 Bloomberg 컨센서스 기준 미국 CPICORE CPI YoY 중국 소매판매 YoY yoy 미국 CPI 미국 CORE CPI yoy 중국 소매판매 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 경제지표 Review 중국 한국 조 원 예상치 이전치 조 원 yoy 중국 CPI 조 원 한국 은행 가계대출 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 중국 월 CPI YoY 예상치 하회 중국 경제가 여전히 개선되기 힘들 것으로 보이는 국면 한국 월 은행 가계대출 재차 증가하는 국면 한국은행의 긴축 부담이 재차 부각될 수 있는 요인 가계부채 확대 부담에 소비도 점차 둔화될 것 미국 미국 예상치 예상치 미시간대 소비심리지수 미시간대 기대인플레이션년 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 월 미시간대 소비심리지수 예상치 하회 고물가 및 고금리 여파 가시화될 것으로 보임 
다만 실물지표와의 비교가 필요할 것 미국 년후 기대인플레이션 예상치 상회 최근 하락세에도 여전히 높은 유가 반영 소비도 큰 폭으로 둔화되지 않았을 가능성
