 캐피탈 크레딧 분석 부동산 PF가 몰고 온 한파 PART 건전성 부담으로 전환된 부동산 PF PART 개별 캐피탈사 점검 PART 캐피탈 업황 점검 겨울이 온다 PART 캐피탈 업황 점검 겨울이 온다 기타금융채캐피탈채 수급이 악화되고 있음.
발행액 규모 자체는 증가하고 있으나 만기액 감안한 순발행액 기준으로는 감소하고 있는 추세임 
월 레고랜드 사태로 기타금융채 금리가 급격하게 상승하며 채권 발행이 위축됐음.
조원으로 집계됨 분기부터 발행 금리가 재차 상승하는 모습을 보이고 있음 
자금 조달의 상당 부분 비중을 회사채에 의지하는 캐피탈사에게 발행 여건 악화는 유동성 대응 능력과 직결된 중요한 문제임 
부동산 PF 대출 부실 우려가 금융업계 전반에 급속도로 확산되며 그간 부동산 PF 대출을 늘려온 캐피탈업에 대한 우려도 고조되고 있음 
주요 지표들을 통해 캐피탈업의 영업 환경 수익성 자산건전성 자본적정성 유동성 현황을 점검하고 위험의 정도를 파악하고자 함 
우려의 중심에 있는 캐피탈 부동산 PF 자산 분석을 통해 위험의 정도 부실의 현실화 가능성을 파악하고 요주의 업체들을 검토함 기타금융채 발행액 및 만기액 추이 주 월 수치 합산 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 캐피탈채 수급 악화 캐피탈업 유동성 대응 능력 괜찮을까 기타금융채 순발행액 및 가중평균발행금리 추이 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 발행 만기 억원 순발행 AA Y A Y 억원 수신 기능이 없는 캐피탈사의 영업자산 확대 및 운용 유동성 대응 측면에서 채권 발행 금리와 발행 규모가 매우 중요함 년 금융 위기 이후 여러 차례 주요 이벤트들이 발생하며 캐피탈채 발행 환경에 영향을 미침 
금융소비자 보호 목적의 제금융권 규제들도 지속적으로 신설되며 캐피탈채 발행 여건 캐피탈사 영업 환경을 변화시킴 저축은행 할부금융업 허용 법정최고금리 인하 등 영업 규제로 경쟁이 심화됨에 따라 할부리스금융에서 기업투자 금융으로 사업영역 확대됨 가계대출업무 규제 DSR 규제 부동산 PF 익스포저 건전성 관리방안 등 규제는 자산건전성을 강화시킴 지금까지 규제는 캐피탈 산업의 영업 환경 및 수익성에는 비우호적이나 자산건전성 자본적정성을 제고하는 방향으로 적용돼 왔음 캐피탈채 발행 관련 주요 이벤트 및 규제 자료 인포맥스 한국신용평가 언론 보도 유안타증권 리서치센터 캐피탈채 발행 여건 주요 이벤트 및 규제 민감도 높아 발행액 만기액 AA Y 억원 . 글로벌 금융위기 . 레고랜드 사태 . BNK캐피탈 렌탈채권 부실 . 법정최고금리 인하 . 가계대출업무 규제 . 제금융권 DSR 규제 . 부동산PF 익스포저 건전성 관리방안 . 유동성 리스크관리 모범규준 카드사 레버리지 한도조정 . 금융권 만기연장 상환유예조치 개월 연장 . 저축은행 할부금융업 허용 . COVID 마진콜 . 한은 기준금리 인상 . 새마을금고 뱅크런 금융소비자 보호 자산건전성 강화 목적 중심의 규제 기조 지속 자료 금융감독원 금융위원회 한국신용평가 유안타증권 리서치센터 여전업 관련 규제 발표 시점 규제 주요 내용 정책 목적 여전업 영향 . 법정최고금리 인하 금전대차 계약상 최고이자율 년 하반기 금융소비자 보호 수익성 . 유동성 리스크관리 모범규준 카드사 레버리지 한도 조정 유동성관리 체계유동성리스크 관리지표유동성리스크 인식 측정 및 관리 기준 마련 회사채 만기분포 즉시가용유동성비율 단기조달비중 대주주지원능력 등 카드사 레버리지 규제 단계적 축소 배 축소 유동성위험 관리능력 제고 과도한 외형 확대 제한 유동성 관리 자본적정성 . 고금리대출 충당금 추가적립 의무 폐지 를 가산하여 적용하였으나 법정최곡금리 인하에 따라 저신용층 차주 흡수 유도를 위해 추가적립 의무 폐지 . 금융소비자 보호 건전성 . 코로나 대응을 위한 금융규제 유연화 방안 연장 유동성 비율 규제 지표 p 이내의 위반 시 불이익 없음
.까지 만기연장 및 상환유예 대출에 대한 건전성 분류기준 유지 개인사업자 자산건전성 분류 기준 개선 금융시장 안정 금융회사 재무안정성 관리 부담 완화 재무안정성 및 건전성 관리 부담 완화되나 지표 왜곡 가능성 . 한도성 여신 및 지급보증 충당금 설정 한도성 여신 미사용 잔액 및 부동산 PF 이외 지급보증에 대한 대손충당금 적립 기준 설정 . 가계부채 증가세의 안정적 관리 건전성 . DSR 규제 확대 적용 이내에서 신규대출 취급 가능 가계 부채 증가세의 안정적 관리 수익성 건전성 . 신용대출 한도 확대 연소득 범위 내 신용대출 한도 제한 폐지 부동산 대출규제의 단계적 정상화 수익성 건전성 . DSR 및 LTV 규제 완화 DSR 산정 시 미래소득 반영 확대 청년층 직장인의 미래소득 반영률 높여 대출한도 산정 생애 최초 주택 구매자 LTV 규제 완화 지역주택 가격 관계없이 LTV 상한을 로 완화 . LTV 규제 완화 규제 지역 내 지역별 주택가격별로 차등화된 LTV를 로 상향 단일화 투기과열지구 내 시가 억원 초과 아파트 구입 목적 주택담보대출 허용 규제지역 내 서민실수요자의 경우 최대 까지 우대 가능 . 금융시장부동산PF 시장 대응을 위한 금융규제 유연화 방안 연장 원화 유동성 비율 규제 .까지 여신성 자산 대비 PF 익스포저 비율 .까지 ESL 자체 해지 시 여전채 편입 비중 축소 .까지 금융시장 안정화 재무안정성 및 건전성 지표 부담 자금조달 구조 . 부동산 PF 자율협약 금융권 여전 및 상호금융업권 단독 사업장에 대한 정상화를 위한 자율협약 체결 채권재조정만기연장 기한이익부활 이자유예 이자율인하 등 신규자금지원 등 실질적 지원 시 하기와 같은 인센티브 제공 채권재조정 및 신규 자금 지원 사업장 관련 여신에 대한 부동산 PF 익스포저 한도 준수 의무 한시적 완화 개월 채권재조정 및 신규 자금 지원 사업장 관련 여신에 대해 약정 성실 이행 등 요건 충족 시 자산건전성 분류 기준 상향 조정 가능 금융권의 적극적인 실물경제 지원 역할 재무안정성 및 건전성 지표 부담 자산부실위험 이연 가능성 존재 조원을 기록했음 
에 그침 
반기 기준임을 감안해도 증가율이 전년 대비 크게 하락한 것으로 판단.
년 총자산 규모 증가율 역시 하락할 것으로 예상 영업자산은 성장했음.
로 증가율 둔화 가장 규모가 큰 대출채권은 감소 대출채권 영업 환경 악화되는 가운데 년 말 기준 영업자산 규모가 전년 대비 감소할 가능성 적지 않을 것으로 판단 리스사 할부금융사 신기술금융사 합산 총자산 규모 추이 자료 금융통계정보시스템 유안타증권 리서치센터 년 이후 총자산 증가율 둔화.
년 상반기 대출채권자산 역성장 리스사 할부금융사 신기술금융사 합산 영업자산 규모 추이 자료 금융통계정보시스템 유안타증권 리서치센터 . 대출채권 할부금융자산 리스자산 신기술금융자산 영업자산 증가율 조원 AA급 분석 대상 KB 하나 신한 현대커머셜 우리금융 IBK 산은 미래에셋 BNK NH농협 JB우리캐피탈 이상 개사 A급 이하 분석 대상 롯데 메리츠 DGB 한국투자 애큐온 한국 롯데오토리스 M 키움 오케이 DB 에이캐피탈 이상 개사 AA급 및 A급 이하 모두 년에 영업자산 규모가 전년 대비 크게 증가 월 말 기준 AA급 영업자산은 전년 말 대비 소폭 증가한 반면 A급 이하 영업자산은 감소 년 이후 영업자산은 자동차 개인 할부리스금융보다 기업대출PF대출 포함과 투자금융을 중심으로 성장 AA급 캐피탈사 영업자산 구성 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 년 이후 기업 투자금융 중심의 영업자산 성장 A급 이하 캐피탈사 영업자산 구성 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 . 자동차금융 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 조원 . 자동차금융 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 조원 AA급 캐피탈사 영업자산 중 자동차금융이 차지하는 비중은 대비 감소했으나 아직 높은 수준 기업대출은 로 증가 A급 이하 캐피탈사 영업자산은 AA급과 비교했을 때 자동차금융 비중이 낮고 개인금융 비중이 높은 특징이 있음 
자동차금융은 안정적이지만 카드사 및 대형 캡티브 캐피탈사들과의 경쟁이 심하기 때문에 중소형 캐피탈사는 영업력 측면에서 열위에 있음 
A급 이하 캐피탈사는 기존에도 기업금융을 중심으로 사업을 영위해 왔음.
PF 대출 비중은 전체 영업자산의 약 수준으로 파악 A급 이하 캐피탈사 투자금융 비중이 로 확대 AA급 캐피탈사 영업자산 구성 .추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 신용등급별 영업자산 구성 상이.
A급 이하 캐피탈사 PF 대출 비중 약 A급 이하 캐피탈사 영업자산 구성 . 기준 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 자동차금융 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 자동차금융 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 캐피탈사의 전통적 영업자산은 할부금융 특히 자동차 할부금융임. 
연간 년 이후 성장률이 둔화되는 모습.
년 기저효과에 기인 자동차 리스 취급 실적도 증가 카드사의 자동차금융 시장 침투율이 높아지고 시장 지위가 공고해지고 있음 
자동차금융 시장 내 경쟁이 더욱 심화될 것으로 예상되며 캐피탈사의 할부금융은 비우호적 영업환경 지속될 전망 기업대출 및 투자금융 익스포저가 더욱 확대될 것으로 예상되나 부동산 PF 업황 침체로 캐피탈사 영업자산 성장세는 둔화될 것으로 예상 할부금융 취급 실적 추이 자료 여신금융협회 유안타증권 리서치센터 부동산 PF 업황 침체로 영업자산 성장세 둔화 예상 리스 취급 실적 추이 자료 여신금융협회 유안타증권 리서치센터 자동차 리스 기타 리스 억원 자동차 내구재 기타 주택 기계류 기타 억원 캐피탈사의 수익성은 등급 관계 없이 하락 추세를 보이고 있음 
AA급 총자산 대비 이자마진 비율은 기록.
점진적인 하락 추세 A급 이하 수익성은 가파른 하락 추세 시현.
.
특히 로 전년 동기 대비 급격하게 하락 총자산 대비 PPOP 비율 역시 하락 추세이며 AA급은 년 상반기 기준 전년 말 대비 상승한 반면 A급 이하 캐피탈사는 하락 이자마진총자산 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 수익성 가파른 하락 추세 PPOP총자산 비율 추이 주 PPOP대손충당금적립전영업이익 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . . AA급 A급 이하 . . AA급 A급 이하 수익성 저하의 주요 원인은 조달 금리 상승 레고랜드 사태 이후 진정되던 기타금융채 민평금리는 를 기록 중 AA급 조달 금리는 bp 상승 A급 이하 조달 금리는 bp 상승 수익성 악화의 또다른 원인은 대손비용임.
년 말 대비 상승 A급 이하 로 급상승했음.
향후 대손비용 발생 규모 및 속도 모니터링 필요 기타금융채 스프레드 추이 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 수익성 하락 주요 원인은 조달 금리 상승 및 대손비용 증가 대손비용총자산 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . . AA급 A급 이하 기타금융채 AA급 Y SP 우 기타금융채 A급 평균 Y SP 우 기타금융채 A급 평균 Y 좌 국고채권 Y 좌 기타금융채 AA급 Y 좌 bp 수익성 하락 주요 원인은 조달 금리 상승 및 대손비용 증가 A급 이하 캐피탈사 평균 운용금리조달금리 자료 각 사 사업보고서 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 합산 대손비용 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 AA급 캐피탈사 합산 대손비용 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 AA급 캐피탈사 평균 운용금리조달금리 자료 각 사 사업보고서 유안타증권 리서치센터 . AB AA급 운용금리 A AA급 조달금리 B . AB A급 운용금리 A A급 조달금리 B . 억원 . 억원 캐피탈사 당기순이익은 점진적으로 성장하는 추세.
의 당기순이익 증가율을 기록 년까지도 증가율 자체는 둔화했으나 당기순이익 규모 성장은 지속 로 A급 이하 감소 폭 크게 나타남 
IBK 산은 메리츠 DGB 한국투자 M캐피탈이 전년 동기 대비 당기순이익 증가 시현했으며 오케이캐피탈 에이캐피탈은 당기순손실 기록 A급 이하 캐피탈사는 AA급 대비 고위험고수익 자산 비중이 높아 ROA도 AA급 대비 높은 약 내외 수준을 유지해 왔음 
로 하락.
단기간 하락세가 가파르다는 점에서 유의할 필요 있음
AA급 캐피탈사 합산 당기순이익 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 년 상반기 말 기준 당기순이익 전년 동기 대비 감소.
A급 ROA 급락 평균 ROA 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 합산 당기순이익 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 억원 억원 . AA급 A급 이하 AA급 캐피탈사 영업자산이 꾸준히 확대된 반면 요주의이하여신은 일정 수준에서 유지되어 옴에 따라 요주의이하여신 비율 하락해 왔음 
비우호적인 부동산 경기로 인해 부동산금융을 중심으로 캐피탈업권 내 자산건전성 빠르게 저하되고 있음 
년 이후 요주의이하여신 확대되는 추세.
로 상승 A급 이하는 요주의이하여신 비율 수준이 AA 대비 높았음.
년 이후 요주의이하여신 규모 증가 요주의이하여신비율 상승 요주의이하여신은 보통 월 미만 연체되거나 관리에 있어 통상 이상의 주의를 요하는 채권 등을 말함.
 대손충당금 적립 규정 캐피탈사에 따라서 요주의이하여신 분류 기준을 보수적으로 적용해 규모가 증가하는 경우도 있으나 최근의 증가세는 다소 빠른 수준 AA급 캐피탈사 요주의이하여신 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 부동산 경기 침체 이후 요주의이하여신비율 빠른 속도로 상승 A급 이하 캐피탈사 요주의이하여신 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . 요주의이하여신 요주의이하여신비율 억원 . 요주의이하여신 요주의이하여신비율 억원 AA급 총자산 대비 고정이하여신 비율이 높은 수준은 아니나 고정이하여신 절대 금액이 상승하고 있으며 비율이 최근 상승하는 추세 A급 이하 고정이하여신비율은 로 급상승했음.
총자산 규모 대비 고정이하여신규모는 A급이 큼 
캐피탈사들이 건전성 지표 관리를 목적으로 부실자산을 상각 매각하기 때문에 지표상 고정이하여신 비율은 높지 않은 수준임 
잠재적인 부실 위험을 보수적으로 판단하기 위해서는 요주의이하여신비율을 모니터링해야 할 필요가 있음 
최근 캐피탈사 영업자산 중 부동산 대출 및 가계 대출을 중심으로 부실 우려가 증가하고 있음.
AA급 캐피탈사 고정이하여신 비율 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 부실자산 관리에도 불구 A급 이하 캐피탈사 고정이하여신비율 상승 A급 이하 캐피탈사 고정이하여신 비율 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 . 고정 회수의문 추정손실 고정이하여신비율 억원 . 고정 회수의문 추정손실 고정이하여신비율 억원 전통적인 영업자산군에서 경쟁이 심화됨에 따라 캐피탈사는 부동산 PF 대출 중심의 기업금융 영업자산 비중을 늘려왔음 
특히 자금 조달 여건 열위에 있는 중소형사는 조달 금리를 상회하는 수익성 자산 중심의 영업 기조를 유지하며 기존에도 PF 대출 비중이 높았음 
년 부동산 경기 호황기에 캐피탈사의 부동산 PF 대출 자산 규모가 급증함.
AA급 캐피탈사도 부동산 PF 대출 비중을 확대함 년 하반기 이후 부동산 경기 침체기에 진입함에 따라 부동산 PF 대출 신규 자산 규모가 감소한 것으로 추정됨.
PF 대출 규모 감소 캐피탈사 연체액 중 부동산 PF 연체율 로 급상승 부동산 PF는 자율협약 등의 조치로 자산 부실 위험이 이연되고 있음.
실제 부실 위험은 지표 대비 클 것으로 예상 AA급 캐피탈사 영업자산 중 PF 비중 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 부동산 PF 규모 확대.
잠재 부실 위험 높으나 시장 조치로 부실 위험 이연 캐피탈사 연체액 중 부동산 PF 연체율 자료 금융통계시스템 하나금융연구소 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 합산 영업자산 중 PF 비중 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . PF대출 PF 비중 조원 . PF대출 PF 비중 조원 . 연체액 연체율 부동산 PF 연체율 조원 주택담보대출 전세자금대출 등 부동산 대출을 중심으로 한 가계대출 역시 금융권 위기의 뇌관이 될 수 있다는 우려 상존 금융위원회는 월 가계대출 동향 점검에서 가계대출 증가 폭이 확대되고 있으나 안정적으로 관리되고 있다는 의견 제시 캐피탈사의 총자산 대비 가계신용대출 비중은 약 수준임.
최근 가계 신용대출 취급을 줄이고 있어 총자산 대비 비율은 하락하는 추세 가계신용대출 중 고정이하여신비율 로 상승 속도가 빠름 고정이하여신 규모가 증가하면서 고정이하여신 대비 대손충당금 비율 하락 추세 개인금융 중 가계신용대출 외에 개인사업자 신용대출 취급 비중이 높은 일부 캐피탈사 역시 재무 부담 증대될 전망 캐피탈사 가계신용대출총자산 비율 추이 자료 금융통계정보시스템 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 가계대출 역시 고정이하여신비율 상승하며 건전성 우려 증가 가계신용대출 대손충당금고정이하여신비율 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 가계신용대출 부실여신비율 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 . . . . 가계신용대출 총자산 대비 조원 . . . . . . 고정이하여신비율 요주의여신비율 기업대출 가계대출 연체율 상승.
A급 이하 캐피탈사 연체채권비율 상승 캐피탈사 영업자산별 연체율 추이 자료 금융감독원 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 합산 연체액 및 연체채권비율 추이 자료 금융통계정보시스템 유안타증권 리서치센터 AA급 캐피탈사 합산 연체액 및 연체채권비율 추이 자료 금융통계정보시스템 유안타증권 리서치센터 캐피탈사 연체율 장기 추이 자료 금융감독원 유안타증권 리서치센터 . . . . . . 고유자산 기업대출 가계대출 총채권 . 개월미만 연체액 개월 연체액 개월 연체액 개월이상 연체액 연체채권비율 억원 . 개월미만 연체액 개월 연체액 개월 연체액 개월이상 연체액 연체채권비율 억원 고정이하여신규모가 급증하면서 대손충당금고정이하여신 비율 하락 추세 카드사 가계신용대출 대손충당금 최저적립기준이 요주의 에 불과함 카드사의 보수적인 충당금 적립기준으로 대손충당금고정이하여신 비율이 높은 수준임.
캐피탈사는 카드사 대비 부실 완충력 열위에 있음 
부동산 경기 침체에 따른 영업자산 건전성 우려가 커지고 있으며 단기간 내 경기 개선 어려울 것으로 예상 캐피탈업권 내 건전성분류기준 대손충당금적립기준 강화 등 자산건전성 관리 중심의 규제 기조가 강화될 것으로 전망 캐피탈사 평균 대손충당급부실여신 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 고정이하여신 규모 급증하며 대손충당금 기준 부실 완충력 지표 저하 캐피탈사 자산별 충당금 적립기준 비교 자료 금융감독법규정보 한국신용평가 유안타증권 리서치센터 . AA급 A급 이하 건전성 분류 가계대출 기업대출 기업대출 중 부동산PF 정상 요주의 고정 회수의문 추정손실 월 카드사의 레버리지 한도를 조정하는 감독규정이 개정됨.
배까지 단계적 축소 자본 확충을 통해 캐피탈사의 유동성 관리 능력 제고하는 동시에 과도한 영업자산 확대를 제한하는 효과 단기적으로는 캐피탈사의 성장성이 제한될 수 있으나 자본적정성 및 유동성 관리 측면에서는 긍정적 배로 산출 조정레버리지는 신종자본증권 등 자본성증권의 자본인정비율을 조정하여 산출한 자본 기준으로 계산 배.
레버리지 한도 규제 충족하나 향후 자본 감소 시 지표 저하 가능성 상존 자본적정성 제고 목적으로 배로 축소 규제 AA급 캐피탈사 평균 총자산자기자본 비율 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 조정레버리지 주 조정레버리지자산자본자본성증권자본인정비율 자료 한국신용평가 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 평균 총자산자기자본 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 총자산 자기자본 총자산자기자본 조원 배 총자산 자기자본 총자산자기자본 조원 배 . AA급 A급 이하 배 자본 규모 측면에서 금융지주 계열의 은행계 캐피탈사와 비은행계 캐피탈사의 규모 차이가 확대되고 있음 
은행계는 금융지주를 통한 조달금리 우위 바탕으로 고레버리지 사업구조 영위해 총자산자기자본비율이 배를 상회했음 
배 수준으로 축소 레버리지 한도 규제에 강화에 대한 대응 부담은 크지 않은 수준 다만 자기자본 내 신종자 증권의 비중이 높은 점은 자본의 질적 측면에서 다소 미흡한 점으로 판단 유동성 대응 능력이 열위에 있는 비은행계 캐피탈사는 최근 자산 규모도 정체돼 은행계보다 낮은 수준의 레버리지 시현 은행계 캐피탈사 평균 총자산자기자본 비율 추이 주 KB 하나 신한 우리 IBK 산은 BNK NH농협 JB우리 DGB 개사 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 자본 규모 측면 은행계와 비은행계 캐피탈사 격차 확대 자본 확충 추이 자료 한국신용평가 유안타증권 리서치센터 비은행계 캐피탈사 평균 총자산자기자본 비율 추이 주 미래에셋 롯데 메리츠 한국투자 애큐온 한국 롯데오토 M 키움 오케이 DB 에이 개사 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 총자산 자기자본 총자산자기자본 조원 배 총자산 자기자본 총자산자기자본 조원 배 .E 유상증자 신종자본증권 조원 년 규제 발표 이후 다수의 캐피탈사들이 자본 확충 진행 자료 각 사 공시 한국신용평가 유안타증권 리서치센터 자본확충내역 회사명 신용등급 유상증자 신종자본증권 총자본확충액 년 이후 자본확충 내역 KB캐피탈 AA안정적 억원 신종자본증권 하나캐피탈 AA안정적 신한캐피탈 AA안정적 우리금융캐피탈 AA안정적 억원 신종자본증권 NH농협캐피탈 AA안정적 억원 유상증자 JB우리캐피탈 AA안정적 BNK캐피탈 AA안정적 억원 유상증자 메리츠캐피탈 A안정적 DGB캐피탈 A안정적 억원 유상증자 애큐온캐피탈 A안정적 억원 유상증자 한국투자캐피탈 A안정적 억원 유상증자 한국캐피탈 A안정적 M캐피탈 A긍정적 억원 유상증자 키움캐피탈 A안정적 억원 유상증자 한국자산캐피탈 BBB안정적 억원 유상증자 디비캐피탈 BBB안정적 억원 유상증자 에이캐피탈 BBB안정적 억원 유상증자 웰컴캐피탈 BBB ICR 합계 캐피탈사의 주요 자금 조달은 회사채 발행을 통해 이루어짐.
 회사채 비중 금리 상승에 따른 시장 유동성 감소와 투자심리 위축으로 캐피탈채 수요 축소 증권사의 여전채 편입 한도 규제 등으로 비우호적인 수급 환경 지속 기타금융채 발행 규모는 AA 등급 캐피탈사가 압도적이었으나 최근 A급 이하 캐피탈사와의 채권 발행 규모의 격차가 더욱 확대되고 있음 
기타금융채 만기 도래 물량 조원 등으로 차환 발행 부담 상존 AA급 캐피탈사 자금 조달 구조 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 캐피탈채 비우호적 수급 환경 지속.
신용등급별 채권 발행 규모 격차 확대 신용등급별 기타금융채 발행 규모 추이 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 자금 조달 구조 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 차입금 회사채 유동화자금조달 기타자금조달 조원 차입금 회사채 유동화자금조달 기타자금조달 조원 AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 캐피탈채 수요 약화 금리 상승으로 비우호적인 발행 여건 지속.
신용도 열위에 있는 캐피탈사들의 발행 만기의 단기화 추세 저금리 하에서는 안정적인 자금조달 가능하기 때문에 업체별 만기 격차 크지 않으나 금리 상승기에는 만기 격차 확대될 수 있어 모니터링 필요 대비 매우 높음.
단기 유동성 부담 높은 수준 년부터 급격하게 하락하고 있음.
 소폭 상회 로 A급 이하 캐피탈사의 즉시가용유동성 열위에 있음 
신용등급간 조달 규모와 만기 구조 격차가 확대될 것으로 전망됨에 따라 조달 능력 열위에 있는 업체들의 유동성 지표 모니터링 필요 AA급 캐피탈사 합산 단기차입의존도 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 신용도 열위에 있는 캐피탈사 발행 만기 단기화 추세.
단기 유동성 부담 상존 년 이내 만기 도래 자산부채 비율 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 A급 이하 캐피탈사 합산 단기차입의존도 추이 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 차입부채 단기차입의존도 조원 차입부채 단기차입의존도 조원 . AA급 A급 최근 캐피탈업은 부동산PF를 포함한 기업금융 중심으로 영업자산을 늘리며 외형을 확대해 왔음.
양호한 수익성 시현 레고랜드 새마을금고 등 일련의 유동성 사태들로 기타금융채 수요가 위축되며 자금 조달 여건이 악화됨.
조달 금리 상승으로 수익성 약화 부동산 경기 침체로 고수익 자산이었던 부동산 PF 대출의 부실 우려가 확대되고 있음.
자산건전성 지표 빠르게 저하되는 추세 부동산 PF 대출은 만기 연장 등으로 부실 현실화 시점이 이연되는 중.
실제 부실 위험은 지표 대비 열위에 있을 가능성 상존 자본적정성은 지표상 규제 한도 내에 있으나 원활한 자본 확충 여부에 따라 실제 유동성 대응 능력은 업체별로 차별화될 전망 자본 대비 부동산PF 대출 비중이 높고 유동성 지표 미흡한 업체들 중심으로 모니터링 필요 . 자료 한국기업평가 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 수익성 약화 자산건전성 저하되는 환경에서 실제 유동성 대응 능력이 중요 DB 오케이 신한 IBK 현대 BNK JB 우리 롯데 현대 커머셜 우리 금융 에이 하나 미래 에셋 메리츠 한국 M KB 한국 투자 산은 애큐온 NH 농협 롯데 오토 DGB 무림 키움
 PART 건전성 부담으로 전환된 부동산 PF 캐피탈사 영업환경 저하에 대응하기 위해 일부 캐피탈사들은 부동산금융 혹은 가계대출을 확대하는 방향으로 대응 년 이후 캐피탈사의 자산 성장 과정에서 부동산 PF 와 개인신용대출 자산이 빠르게 증가 특히 년 이후 부동산 경기 호황에 따라 부동산 PF 규모는 매우 가파른 성장세 기록 년 이후 부동산 경기 둔화로 부동산 PF에 대한 우려가 대두되며 자산 규모 정체된 상태 부동산 PF는 건당 금액이 커 부실 시의 충격이 개인대출 대비 크게 나타날 수 있음
캐피탈사 부동산 PF 및 개인신용대출 자산 규모 추이 자료 한국은행 금융위원회 KR 유안타증권 리서치센터 캐피탈사는 부동산 PF를 중심으로 자산 성장 금융 업권별 및 캐피탈사 등급별 PF 자산 건당 대출잔액 자료 KR 한국은행 유안타증권 리서치센터 Q 부동산 PF 개인신용대출 부동산 PF 증감률 개인신용대출 증감률 조원 은행 보험사 여전사 증권 저축은행 AA급 A급 BBB급 억원 구분 내용 및 예시 양호 사업성 및 사업진행상황이 양호한 사업장 정상 분류 보통 사업성이 양호하나 일부 사업진행상의 애로요인 존재 등으로 향후 사업성 저하를 초래할 수 있는 잠재적 요인 이 존재하는 것으로 판단되는 사업장 요주의 분류 최초 대출취급일로부터 미만인 사업장 토지 매입완료일로부터 년 경과하였으나 인허가를 취득하지 못한 사업장 인허가일로부터 년 경과하였으나 본PF로 미전환 또는 미착공된 사업장 착공일로부터 p 이상 하회하는 사업장 예정준공일로부터 개월 경과하였으나 미준공된 사업장 공사가 중단된 사업장 분양개시일로부터 p 이상 하회 하는 사업장 악화 우려 사업진행 지연 사업성 미흡 등으로 사업추진이 곤란할 것으로 예상되는 사업장 고정이하 분류 주택도시보증공사의 보증사고 발생 중대한 권리침해가 발생하여 계속사업이 불가능 인허가 요건 불비 소송 및 민원 발생 자금조달차질 등으로 사업일정이 사업계획서상 장기 지연되고 향후 사업진행이 정상화 될 가능성이 없다고 판단되는 사업장.
다만 관련법규 개정 또는 관할청의 행정상 지연 설 계 변경 도시개발사업 및 도시정비사업 등 불가피한 사유에 의한 경우에는 사업 성격 등을 감안하여 보통으 로 평가할 수 있다.
 신용위험평가 결과 C등급 이하 시공사가 지급보증 채무인수 등을 부담하고 있는 사업장으로 사업성이 정 상등급에 해당되지 않는 경우.
다만 시공사가 컨소시엄사업의 지분율이 미미한 경우 또는 단순시공사로 참여 한 경우 등 당초 부동산PF대출의 사업성 평가시 시공사의 지급보증 채무인수 등을 중요한 평가요인으로 고려 하지 않은 경우는 예외로 한다. 
부동산 PF 규모 증가에 따라 제반 리스크 최소화를 위해 여신금융협회는 월 부동산 PF 리스크관리 모범규준을 제정 월 부동산 PF 시장 침체로 자금경색 및 연체율 증가 등의 우려가 심화되며 여전사들의 PF 자산 건전성 관리를 위해 PF 분류기준 및 사업성 평가 기준을 구체화하는 방향으로 부동산 PF 리스크관리 모범규준 개정해당 개정안은 월부터 적용 기존 일반기업대출로 분류되던 유효담보가액 이하의 브릿지론이 부동산 PF로 분류되게 되었으며 사업성 평가기준 중 보통요주의 자산으로 분류 사업장 분류 예시가 구체화됨 부동산 PF는 일반기업대출 대비 높은 충당금 적립이 요구됨.
캐피탈사의 추가적인 건전성 분류와 대손상각비 인식이 예상됨에 따라 대손 부담이 확대될 것으로 전망됨 부동산 PF 리스크관리 모범규준 적용 범위 및 자산군 별 충당금 적립 비율 자료 여신금융협회 KIS NICE 유안타증권 리서치센터 규제 강화로 인해 향후 부동산 PF 관련 대손 부담 확대 예상 부동산 PF 사업성 평가기준 구체화 내용 자료 KR 한국은행 유안타증권 리서치센터 구분 변경 전 변경 후 본 PF 부동산 PF 부동산 PF 브릿지론 유효담보가액 미만 LTV 약 초과 부동산 PF 부동산 PF 유효담보가액 이상 LTV 약 이하 기존 건 일반기업대출 일반기업대출 신규 건 기존 건의 리파이낸 싱 포함 일반기업대출 부동산 PF 건전성 분류 가계대출 기업대출 부동산 PF 정상 요주의 고정 회수의문 추정손실 년 이후 부동산 시장이 냉각되며 대구 등 지방을 중심으로 미분양 증가 만호까지 감소 미분양 주택들의 준공에 따라 준공 후 미분양 증가 추세.
세대까지 증가 만 세대에 이르고 있어 공급 부담 존재 분양 성과에 대한 부담 존재하며 분양이 완료되었더라도 입주 리스크 상존 전국 미분양 추이 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 년 이후 부동산 경기 둔화 추세 전국 분양 및 공급물량 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 수도권 비수도권 만 세대 기존 예정 분양 공급 만 세대 KB부동산에서 조사하는 매수우위지수는 매수자 우위 상황을 나타내고 있음. 년 정부의 부동산 규제 완화 및 보금자리론 등으로 소폭 반등하였으나 특례보금자리론 마감 등으로 월 다시 하락 전환 거래량 또한 부동산 호황이던 년 대비 감소한 상태 분양 감소로 절대적인 미분양 물량이 조금씩 감소하는 모습을 보이고 있음에도 매수 심리가 회복된 상황은 아닌 것으로 추정 미분양 해소까지는 시일이 소요될 것으로 전망 부동산 매수우위지수 초과일수록 매수자 많음 미만일수록 매도자 많음 자료 KB부동산 유안타증권 리서치센터 부동산 경기 회복에는 시일이 소요될 전망 주택 매매 거래량 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 전국 서울 pt 전국 서울 세대수 부동산의 지역 별 양극화가 나타나고 있음 
수도권은 일반분양 물량 대비 비교적 양호한 청약 상황을 나타내고 있으나 대구 울산 등 일부 지역의 경우 청약 물량 감소에도 청약 미달 비율은 가파르게 증가하는 모습 지역별 일반분양 세대 수 및 청약미달비율 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 지역 별 편차도 큰 상황으로 지방 부동산에 대한 우려 심화 서울 경기 인천 대전 대구 울산 부산 광주 강원 경남 경북 전남 전북 충남 충북 제주 세종 분양세대 청약미달비율우 세대 의 비중을 차지 년 이후 보험사 증권사 여전사 등 비은행 금융기관 위주 증가 월 레고랜드 사태로 인해 부동산 PF 시장이 빠르게 냉각되며 이후 PF 규모는 정체되고 있음 월 레고랜드 사태 이후 폭등했던 금리는 정부 지원 등에 따라 소폭 안정화 되었지만 이후 글로벌 불확실성 확대에 따른 금리 상승 및 부동산 PF에 대한 잡음 지속에 따라 여전히 높은 수준. 신용보강 제공 기업 별 차별화도 지속되고 있음 금융업권별 부동산 PF 대출 추이 자료 한국은행 금융위원회 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 증권사 PF 유동화증권 채무보증 포함 기준 레고랜드 사태 이후 냉각된 PF 시장은 여전히 정체된 상태 등급별 PF ABCP 발행금리 추이 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 은행 보험사 저축은행 여전사 증권사 여전사 비중 조원 A PF ABCP A PF ABCP A CP A CP 부동산 경기 저하로 부동산 관련 자산 부실화 가능성 증가 부동산 가격 하락에 따른 분양수입 감소 공사비 및 금융비 등 증가에 따라 사업이익 약화되며 사업 진행을 위한 충분한 수익성이 확보되지 않음 신규 PF 환경 악화로 브릿지론의 본 PF 전환은 쉽지 않은 상황 일부 본 PF 사업장 또한 저조한 분양성과와 시공사와의 분쟁 등으로 사업 진행에 난항을 겪고 있는 것으로 파악됨 PF 사업수지 자료 유안타증권 리서치센터 신규 PF 진행에 불리한 환경 지속 건설공사비지수 자료 Kosis 유안타증권 리서치센터 아파트 매매평균가격 자료 KB부동산 유안타증권 리서치센터 분양수입 토지비 공사비 금융비 기타사업비 Inflation 금리 상승 Risk Premium 추가 매매가격 하락 추세 분양가 상승여력 제한적 사업수지 사업이익 악화 전국 서울 수도권 기타지방 억원 pt 금융기관들의 PF 대출 건전성 지표는 년 말 이후 악화되는 모습 은행과 보험사 대비 여전사와 저축은행의 지표 저하가 확연히 나타나고 있음 부동산금융 관련 대손 인식은 만기연장 등으로 지연된 상태. 향후 부실이 현실화되는 시점에서 지표는 추가적으로 저하될 것으로 전망됨 금융기관별 PF대출 연체율 추이 자료 금융위원회 한국은행 유안타증권 리서치센터 금융기관의 부동산 PF 대출 건전성 지표 악화 추세 금융기관별 PF 대출 고정이하여신비율 추이 자료 금융위원회 한국은행 유안타증권 리서치센터 Q Q 전체 은행 보험 여전 저축은행 전체 은행 보험 여전 저축은행 캐피탈사 요주의하여신비율은 개인신용대출과 부동산 PF를 중심으로 상승한 모습. 특히 부동산 PF의 가파른 상승이 두드러짐 년 상반기 수익성 저하되는 모습이나 이는 대손비용보다는 조달비용 증가에 기인한 것으로 아직 대손이 손익에 미치는 영향은 크지 않음 부동산 PF는 만기 일시 상환 구조로 지표를 통한 부실의 사전 예측 가능성이 다소 부족함 소수 거액 투자 특성상 건당 익스포저 집중도가 높고 경기에도 민감하게 반응하는 점을 감안하면 부동산 경기가 회복하지 못할 시 향후 빠르게 건전성 지표가 훼손될 가능성에 유의해야 함 캐피탈사 요주의이하 여신비율 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 캐피탈사 부동산 PF의 자산건전성도 빠르게 저하 캐피탈사 대손비용 및 수익성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 Q 전체 부동산PF 개인신용대출 Q Q 대손비용 대손준비금적립 ROA 억원 캐피탈사는 주로 대출채권으로 PF 익스포저를 보유.
위험의 최종 소멸 시점은 PF 차입금 상환 시점 PF 대출채권 외에도 PF가 준공 시점 전환된 부동산 담보대출 일반대출로 분류된 브릿지론 시행사의 시행이익에 대한 우선수익권 등 실질적으로는 PF의 성격을 가진 다른 자산도 보유하고 있는 경우가 있음 
부동산 경기 하락 시공사와 시행사의 신용위험 증가 등으로 부동산 PF 사업장의 자금 회수 불확실성 상승 기초자산의 건전성 저하로 개별 익스포저 위험값에 따라 자산건전성 훼손 및 자본적정성에 부담으로 작용 브릿지론은 본 PF 전환이 어려워지며 위험 수준이 높은 상황.
LTV가 이상으로 높고 변제순위가 중후순위일 경우 전액 손실 가능성 선순위 및 단일순위는 LTV와 사업장 별 진행 정도 지역 현황 등에 따라 회수 금액 달라질 것 본PF는 준공 실패 시 담보 확보되지 않으므로 손실률 확대.
시공사 부도 가능성 증가하며 관리부담이 커진 상황 준공 후 손실률은 분양 매각 성과에 따라 다변화.
단 분양 혹은 매각 완료되었더라도 입주리스크에 대한 모니터링 필요 부동산 PF 주요 리스크 요인 자료 유안타증권 리서치센터 참여한 부동산 PF의 종류 순위 등에 따라 손실 정도 차별화 구분 주요 리스크 요인 손실 리스크 요인 브릿지론 토지매입 관련 리스크 변제순위LTV 인허가 관련 리스크제한구역 개발규제 등 자금조달 리스크브릿지 추가조달 본 PF 조달 성공 여부 등 분양형 본 PF 공사지연 준공 리스크 변제순위분양률Exit 분양률 사업비 증가 리스크공사비 금융비용 등 증가 비분양형 본 PF 변제순위LTV 현금흐름 리스크분양 잔금 입주지연 등 본 PF의 요주의 이하 자산 비중은 에 달하고 있음.
브릿지론의 건전성 부담이 본 PF 대비 상당히 높은 수준으로 파악됨.
본 PF는 저신용등급 캐피탈사의 요주의 이하 자산 비중이 더 높은 모습이나 브릿지론은 전체 신용등급에서 요주의 이하 비중이 높은 것으로 나타나는 점도 부담 요인 본 PF의 건전성 여신 부담은 공정률이 높아질수록 낮아지는 경향을 보임.
공사 및 분양이 진행되며 준공리스크와 분양리스크가 점진적으로 감소하기 때문으로 추정.
이후 공정률 구간에서 건전성 저하 여신 비중이 높아지는데 이는 분양률 저조로 인한 요주의이하 분류가 대부분으로 공사는 대부분 완료되었으나 Exit 분양률에 미치지 못 한 사업장들이 분류되는 것으로 파악됨.
분양 환경 저하된 점을 감안하면 장기 미분양으로 이어질 수 있음에 유의해야 함
종류별 건전성 저하 여신 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 브릿지론의 건전성 부담 높은 수준 본 PF 공정률 구간별 건전성 저하 여신 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 본PF 브릿지론 AA급 A급 BBB급 AA급 A급 BBB급 전체 본PF 브릿지론 정상 요주의 이하 요주의 이하 비중우 조원 착공전 정상 요주의 이하 요주의 이하 비중우 조원 지역별로는 미분양 부담이 크게 나타난 대구의 요주의 이하 자산 비중이 높게 나타남.
단 부동산은 동일 지역 내에서도 세부 입지와 가격 등에 따라 분양 성과에 차이를 보임.
지역 구성이 양호해도 실질적인 분양 성과는 달리 나타날 수 있음 
물건별로는 기타주거의 요주의 이하 자산 비중이 높은 수준임.
기타주거는 오피스텔 등 경기 민감도가 높은 수익형 부동산 위주로 구성되어 있어 부동산 경기 침체의 직접적인 영향을 받은 것으로 추정됨.
이외 지식산업센터와 물류센터도 최근 공급 부담이 나타나는 것으로 파악됨.
향후 추가적인 건전성 저하에 유의할 필요 지역별 건전성 저하 여신 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 경기민감도 높은 자산의 건전성에 유의할 필요 용도별 건전성 저하 여신 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 서울 경기 대구 인천 부산 기타 정상 요주의 이하 요주의 이하 비중우 조원 아파트 기타주거 지산 물류센터 생숙 기타 정상 요주의 이하 요주의 이하 비중우 조원 캐피탈사는 신용등급이 낮을수록 브릿지론 비중이 높은 것으로 나타남.
 A급은 로 파악됨 기존 자산 분류 상 담보비율이 이상인 브릿지론을 일반대출로 취급하고 있는 점을 고려하면 실제 브릿지론 비중은 더 높을 것으로 예상됨 본 PF에 비해 브릿지론의 부실 여신 비중이 높은 가운데 브릿지론의 만기가 더 일찍 돌아올 것을 감안하면 브릿지론 비중이 높은 하위 등급 캐피탈사의 건전성 지표에 부정적인 영향이 먼저 나타날 것으로 전망됨 AA급 캐피탈사 부동산 PF 규모 및 브릿지론 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 신용등급이 낮을수록 브릿지론 비중 높은 수준 BBB급 캐피탈사 부동산 PF 규모 및 브릿지론 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 A급 캐피탈사 부동산 PF 규모 및 브릿지론 비중 자료 KR 유안타증권 리서치센터 Q 본 PF 브릿지론 브릿지론 비중 조원 Q 본 PF 브릿지론 브릿지론 비중 조원 Q 본 PF 브릿지론 브릿지론 비중 조원 캐피탈사 부동산 PF 자산은 대부분이 서울 경기 인천 등 수도권에 위치 본 PF의 로 브릿지론의 서울 비중이 높음 브릿지론은 만기가 짧아 실행 시기가 본 PF 대비 최근임. 캐피탈사가 리스크 관리 차원에서 지방 비중을 축소하며 수도권 및 서울 비중이 높아진 것이 브릿지론 비중으로 반영된 것으로 추정 단 서울 및 수도권에서도 세부 지역 및 가격 등에 의해 분양 성과가 다르게 나타날 수 있으며 기존 토지 매입가에 따라 회수 성과가 달라질 수 있음에 유의. 브릿지론 또한 시공사 등과의 갈등을 감안하면 원활한 본 PF 전환에 대한 모니터링 필요 부동산 PF 지역별 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 수도권 비중이 이상으로 높은 점은 긍정적 브릿지론 지역별 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 본 PF 지역별 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 서울 경기 인천 부산 대구 기타 서울 경기 인천 부산 대구 충남 기타 서울 경기 인천 부산 대구 대전 기타 캐피탈사는 주거물 비중이 이상으로 높게 나타남 비교적 경기 민감도가 낮은 아파트 비중이 이상인 점은 긍정적. 단 주거물 중 기타주거 물건 비중이 다소 높은 점은 부담 요인. 기타주거는 오피스텔 등 경기 민감도가 높은 수익형 부동산으로 이루어져 현재 건전성 저하 여신 비중이 높음 특히 브릿지론의 기타주거 비중이 높아 향후 본 PF 전환이 원활히 이루어질 수 있을지에 대한 모니터링이 필요함 지식산업센터와 물류센터 또한 최근 공급 부담 이슈가 불거지고 있음. 본 PF가 진행되고 있더라도 Exit 시점 예상치 못한 이유로 회수가 지연될 가능성에 유의해야 함 부동산 PF 용도별 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 주거물 위주이나 경기민감도 높은 자산 비중이 낮지 않은 점은 부담 요인 브릿지론 용도별 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 본 PF 용도별 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 아파트 주상복합 기타주거 오피스빌딩 지식산업센터 물류센터 기타 아파트 주상복합 기타주거 오피스빌딩 지식산업센터 물류센터 기타 아파트 주상복합 기타주거 오피스빌딩 지식산업센터 물류센터 기타 캐피탈사는 등급별로 보유 물건에 상이한 특징을 보이고 있음 본 PF의 경우 AA급과 A급 대비 BBB급 캐피탈사의 위험자산 비중이 상당히 높게 나타남. BBB급 캐피탈사의 아파트 비중은 에 불과 반대로 브릿지론에서는 AA급 캐피탈사의 위험자산 비중이 더 높은 것으로 나타남. A급과 BBB급의 아파트 비중이 에 이르는 반면 AA급 캐피탈사의 아파트 비중은 에 불과 현재 위험도 높은 자산으로 파악되는 기타주거 물건 비중이 에 달해 업권 전체 평균 대비 높은 수준임 다만 AA급 캐피탈사는 주로 은행 지주 계열로 자본 여력을 통해 일정 수준 대응 가능할 것으로 기대됨 신용등급별 본 PF 용도별 금액 및 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 브릿지론에서 상위 등급 캐피탈사 물건 구성이 열위에 있음 신용등급별 브릿지론 용도별 금액 및 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 AA급 A급 BBB급 아파트 주상복합 기타주거 오피스 지산 물류센터 기타 조원 전체 AA급 A급 BBB급 아파트 주상복합 기타주거 오피스 지산 물류센터 기타 전체 AA급 A급 BBB급 아파트 주상복합 기타주거 오피스 지산 물류센터 기타 AA급 A급 BBB급 아파트 주상복합 기타주거 오피스 지산 물류센터 기타 조원 캐피탈사 신용등급이 높을수록 선순위 위주의 참여를 보인 것으로 나타남 AA급 캐피탈사는 본 PF와 브릿지론의 선순위 및 단일순위 참여 비중이 각각 내외에 불과함 BBB급 캐피탈사는 선순위 단일순위 참여 비중이 본 PF는 수준임. 중후순위 비중이 높아 부실 현실화 시 손실 가능성이 높을 것으로 예상됨 본 PF 변제순위 구성 자료 KR유안타증권 리서치센터 신용등급이 높을수록 선순위 및 단일순위 위주 참여 브릿지론 변제순위 구성 자료 KR 유안타증권 리서치센터 AA급 A급 BBB급 선순위 단일순위 중순위 후순위 조원 전체 AA급 A급 BBB급 선순위 단일순위 중순위 후순위 AA급 A급 BBB급 선순위 단일순위 중순위 후순위 조원 전체 AA급 A급 BBB급 선순위 단일순위 중순위 후순위 본 PF LTV 임 부동산 경기 침체로 가치 하락하는 점을 고려하면 Value의 변동성으로 인한 LTV 상승 가능성 내재되어 있음 본 PF의 LTV는 AA급과 A급 캐피탈사가 BBB급 대비 낮은 구성을 보이고 있는 반면 브릿지론 LTV 구성은 등급 간 큰 차이가 나지 않음 브릿지론의 변제 순위 구성에서 AA급의 선순위 참여 비율이 하위 등급 대비 상당한 차이를 보이고 있는데도 LTV 구성이 유사함 브릿지론에서 AA급은 변제 순위가 높다면 LTV가 다소 높더라도 대출을 승인하는 경향성이 있는 것으로 추정 본 PF LTV 구성 총 분양예정액 대비 자료 KR유안타증권 리서치센터 가치 하락으로 인한 LTV 변동 가능성 상존 브릿지론 LTV 구성 담보가치 대비 자료 KR 유안타증권 리서치센터 AA급 A급 BBB급 미만 이상 조원 전체 AA급 A급 BBB급 미만 이상 AA A BBB 미만 이상 정보없음 조원 전체 AA A BBB 미만 이상 정보없음 본 PF 대다수가 기착공 상태로 공사 진행 중인 점은 긍정적 상위 등급의 착공 전 비중이 더 높은 모습을 보임. PF 시장 둔화에 따라 하위 등급 캐피탈사부터 PF 취급을 축소하였기 때문에 하위 등급 캐피탈사들의 PF 보유 기간이 더 오래되었기 때문인 것으로 추정됨 캐피탈사 보유 본 PF는 대부분 신용도가 양호한 시공사나 신탁사로부터 책임준공을 제공받고 있음. 준공 위험은 일정 수준 통제될 것으로 기대 신탁사의 책임준공은 신용도가 열위에 있는 시공사의 책임준공에 보완적으로 제공되는 경우가 많음. 최근 소형 시공사의 부도에 따라 신탁사의 책임준공 이행 사례가 늘고 있음. 그간 신탁사의 책임준공 이행 사례가 없었기 때문에 향후 실제 준공 여부에 대한 모니터링 필요 본 PF 공정률 현황 자료 KR 유안타증권 리서치센터 본 PF 준공 위험은 일정 수준 통제될 것으로 기대 본 PF 책임준공약정 구성 현황 자료 KR 유안타증권 리서치센터 AA급 A급 BBB급 착공전 조원 전체 AA급 A급 BBB급 착공전 AA급 A급 BBB급 그 외 A급 이상 신탁사 A급 이상 시공능력 위 이내 시공사 조원 전체 AA급 A급 BBB급 그 외 A급 이상 신탁사 A급 이상 시공능력 위 이내 시공사 본 PF의 가 아직 분양 개시 전으로 파악됨. 부동산 경기 악화되며 분양 시기가 지연되는 것으로 추정 가격이 높았던 시기 PF가 실행되었을 경우 해당 시점을 기준으로 가격이 책정되어 있을 가능성이 있어 미분양 위험 존재 분양 개시 사업장은 약 가 Exit 분양률을 달성한 것으로 파악됨. 기분양 물건의 분양 성과는 비교적 양호한 수준 신용등급이 우수한 캐피탈사의 Exit 분양률 달성도가 높게 나타남. 이는 본 PF에서 저신용등급 캐피탈사가 아파트 대비 분양위험이 높은 기타주거오피스텔 등 물건을 많이 보유하고 있는 것에서 기인한 것으로 추정 본 PF 분양률 현황 자료 KR 유안타증권 리서치센터 기분양 본 PF 성과는 양호하나 분양 전 사업장 비중이 높은 점은 부담 분양 개시 사업장 Exit 분양률 달성 여부 자료 KR 유안타증권 리서치센터 AA급 A급 BBB급 분양전 미만 조원 AA급 A급 BBB급 달성 미달성 모름 조원 전체 AA급 A급 BBB급 달성 미달성 모름 전체 AA급 A급 BBB급 분양전 미만 캐피탈사의 부동산 PF 규모는 개별적으로 공시되지 않기 때문에 신용평가사 데이터 참고 자기자본 대비 부동산 PF 익스포저 규모가 개사 개사 양적 위험과 함께 질적 위험 및 계열 지원 가능성을 함께 감안하여 판단할 필요 캐피탈사 별 PF 익스포저 자료 KR KIS 유안타증권 리서치센터 캐피탈사 PF 익스포저 규모 현대 KB 하나 신한 현대커머셜 우리금융 IBK 산은 미래에셋 BNK NH농협 JB우리 롯데 메리츠 DGB 한국투자 애큐온 한국 엠 키움 오케이 한국자산 DB 에이 무림 웰컴 농심 AA급 A급 BBB급 브릿지론 본 PF 자기자본 대비 비중 억원 각 캐피탈사의 구체적인 사업장 트랜치 구조 등을 정확히 알 수 없어 신용평가사 데이터 참고 브릿지론 비중이 개사 브릿지론 비중이 개사 브릿지론은 본 PF 대비 만기가 짧고 최근 본 PF로의 전환이 원활히 이루어지지 않는 사업장이 다수 발생하며 위험 수준이 높아진 상태 캐피탈사 별 부동산 PF 중 브릿지론 비중 자료 KR KIS 유안타증권 리서치센터 캐피탈사 PF 익스포저 위험도 현황 현대 KB 하나 신한 현대커머셜 우리금융 IBK 산은 미래에셋 BNK NH농협 JB우리 롯데 메리츠 DGB 한국투자 애큐온 한국 엠 키움 오케이 한국자산 DB 에이 무림 웰컴 농심 AA급 A급 BBB급 브릿지론 비중 PART 개별 캐피탈사 점검 메리츠증권의 자회사 등으로 구성 그룹과의 사업 긴밀성 높아 연계 영업으로 사업 기반 확보 부동산 PF 부동산 담보대출 등 부동산 관련 영업자산의 익스포져가 높아 부동산 경기 민감도가 높음 로 하락. 수익성 저하 로 전년 동기 대비 하락 메리츠캐피탈A안정적 메리츠금융지주 계열 캐피탈사 수익성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 영업자산 규모 및 PF 자산 비중 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . 자동차금융 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 PF대출 비중 억원 . . PPOP총자산 ROA 년까지 부실여신비율 하락. 부실자산에 대한 회수 상각 등으로 지표 관리 억원으로 급증 부동산 익스포저가 큰 사업 포트폴리오를 보유하고 있어 부동산 경기 둔화에 따른 자산건전성 저하 위험 확대되고 있음 총자산자기자본 배로 지표상 자본적정성 규제 충족 Peer 대비로는 지표 열위 메리츠캐피탈 부동산 익스포저 높은 사업 포트폴리오 보유 자본적정성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 자산건전성 추이 자료 금융통계정보시스템 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . 총자산자기자본 조정레버리지 배 . 요주의 고정 회수의문 추정손실 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 억원 년 말 이후 상승 로 단기 유동성 다소 미흡한 수준 메리츠증권의 완전 자회사로 지원 능력 보유하고 있는 모회사의 비경상적 지원가능성 인정 회수 기간이 상대적으로 긴 부동산 영업자산 비중 감안 시 조달구조 안정성 및 가용 유동성 확충 추이 모니터링 필요 메리츠캐피탈 단기 유동성 다소 미흡한 수준이나 계열 지원 가능성 인정 유동성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 개별민평 스프레드 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 회사채 발행만기 규모 추이 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 . 단기차입의존도 년이내만기도래자산부채 발행 만기 억원 스프레드우 메리츠 A bp 한국투자금융지주 자회사 등으로 구성 그룹의 IB 영업 기반을 바탕으로 부동산기업금융을 주로 취급해왔음 년 이후 부동산 금융 자산의 취급을 축소함에 따라 자산 규모 감소 로 전년 말 대비 수익성 상승 로 전년 동기 대비 상승. 법인세비용 감소에 기인 한국투자캐피탈A안정적 한국투자금융지주 계열 영업 기반 보유 수익성 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 영업자산 규모 및 PF 자산 비중 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 . 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 PF대출 비중 억원 . . PPOP총자산 ROA 부동산 금융 포함 기업금융의 건당 여신 규모가 커 신용집중위험이 높은 수준. 일부 여신 부실로도 건전성 지표 변동 폭 커질 수 있음 건전성 분류 내규 변경에 따라 요주의이하여신비율이 로 크게 하락했으나 실질 변동은 없음 . 지표 저하세 지속 배로 전년 말 대비 개선 억원 소요로 자본 완충 효과 희석 한국투자캐피탈 건당 여신규모 커 건전성 지표 민감도 높은 수준 자본적정성 추이 자료 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 자산건전성 추이 자료 금융통계정보시스템 한국기업평가 유안타증권 리서치센터 . 요주의 고정 회수의문 추정손실 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 억원 . 총자산자기자본 조정레버리지 배 로 전년 말 대비 지표 저하 단기차입금의존도 상회하는 수준 년 회사채 발행 규모 감소했으나 한국투자금융지주의 지급보증한도 지속적으로 증액 한국투자금융지주의 지주보증차입 비중 로 자금조달 안정성 일정 수준 보유 그룹의 신용도와 재무안정성 기반으로 비우호적 조달환경에 대응할 것으로 예상 한국투자캐피탈 지표 상 단기 유동성 열위에 있으나 그룹 지원으로 대응 유동성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 개별민평 스프레드 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 회사채 발행만기 규모 추이 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 . 단기차입의존도 년이내만기도래자산부채 스프레드우 한국투자 A bp 발행 만기 억원 키움증권 지분 보유 조원.
개인금융 으로 구성 부동산과 기업금융 위주의 사업구조로 신용집중위험이 높고 사업 포트폴리오 위험 높은 수준 부동산금융자산의 자기자본 대비 부담이 배로 높은 수준.
브릿지론 건당 여신규모가 높은 점이 우려 요인 년 상반기 운용수익률 상승을 조달비용이 상쇄함.
로 전년 동기 대비 하락.
수익성 저하 년 대손비용 급증하며 ROA 하락.
향후 대손비용이 수익성 관리의 핵심 요인이 될 전망 키움캐피탈A안정적 기업금융 의존도 높아 포트폴리오 위험 높은 수준 수익성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 영업자산 규모 및 PF 자산 비중 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . 개인금융 기업대출 PF대출 투자금융 PF대출 비중 억원 . . PPOP총자산 ROA 부실채권 상각 및 매각을 통해 자산건전성 지표 관리. 
부동산 경기 침체로 인해 브릿지론 월 자산건전성 지표 저하 건당 익스포저가 규모가 크기 때문에 일부 부실에도 자산건전성 지표 변동 폭이 크게 나타날 수 있음.
신용집중위험 높음 
영업자산 확대로 총자산자기자본 비율이 배로 개선 배로 자본적정성 규제 한도 충족 키움캐피탈 신용집중위험 높고 자산건전성 지표 민감도 높음
자본적정성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 자산건전성 추이 자료 금융통계정보시스템 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 . 요주의 고정 회수의문 추정손실 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 억원 . 총자산자기자본 조정레버리지 배 조원.
단기차입의존도 로 양호한 수준 로 하락.
유동성 지표 저하 억원으로 자본완충력 개선 다만 부동산 경기 둔화에 따라 부동산 금융 자산의 부실화 가능성 고조되고 있어 유동성 리스크 확대 위험 상존 자기자본 대비 브릿지론 비중 등 부동산 금융 여신 규모가 과중해 축소 여부에 대한 모니터링 필요 키움캐피탈 부동산 금융 여신 규모 과중.
유동성 리스크 확대 위험 상존 유동성 추이 자료 나이스신용평가 유안타증권 리서치센터 개별민평금리 스프레드 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 회사채 발행만기 규모 추이 자료 인포맥스 유안타증권 리서치센터 . 단기차입의존도 년이내만기도래자산부채 발행 만기 억원 스프레드우 키움 A bp 보유 를 차지하고 있어 포트폴리오 집중도 높은 수준 년 이후 부동산시장 위축 및 신규 취급 감소로 둔화 PPOP가 지속적으로 증가하고 있음에도 대손비용 증가로 수익성 저하. 년 상반기 적자 기록 오케이캐피탈BBBS 오케이금융그룹의 소형 할부리스사 수익성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 영업자산 규모 및 PF 자산 비중 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 . 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 PF대출 비중 억원 . . PPOP총자산 ROA 년 말 이후 부동산 PF 관련 대출을 중심으로 자산건전성이 급격히 악화 중 요주의이하여신 중 부동산 PF 관련 대출이 에 달하고 있음 에 미달하는 사업장 비중도 에 이르는 것으로 파악됨. 내재 리스크 매우 높은 수준으로 향후 자산건전성이 추가적으로 저하될 가능성 상존 억원 증가. 자본적정성 지표는 현재 양호한 수준이나 보수적인 관리 필요 오케이캐피탈 PF 대출을 중심으로 자산건전성 저하 추세 자본적정성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 자산건전성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 . 요주의 고정 회수의문 추정손실 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 억원 . 총자산자기자본 조정레버리지 배 유동성 지표는 양호한 수준이나 부동산 자산의 만기연장 등으로 자산 회수 스케줄이 지연될 수 있음. 실질적인 유동성 관리 부담은 지표 대비 높을 가능성에 유의 금융시장 불확실성이 여전히 높은 점은 유동성 지표에 부정적으로 작용할 수 있음 오케이캐피탈은 억원에 불과함 자금조달에 대한 모니터링이 필요하며 조달금리가 높은 수준에서 형성될 가능성 상존 유동성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 오케이캐피탈 유동성 관리 부담에 대한 보수적 판단 필요 개별민평금리 스프레드 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 회사채 발행만기 규모 추이 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 발행 만기 억원 스프레드우 오케이 BBB bp . 단기차입의존도 년이내만기도래자산부채 보유 한국자산캐피탈이 속한 MDM그룹은 부동산 시행사 신탁사 등으로 부동산 관련 수직계열화를 통한 부동산 금융 그룹을 목표로 하고 있음 로 지표상 높지 않아 보이나 기타 담보대출이 부동산 개발사업의 사업이익을 담보로 시행사에 대출을 실행하는 등 부동산 관련 대출로 실질적인 부동산 PF 집중도는 매우 높은 수준 그룹 방향성을 감안하면 향후에도 부동산 관련 비중이 높은 수준을 유지할 것으로 전망됨 수익성은 양호한 수준을 유지하고 있으나 향후 대손비용을 중심으로 악화될 가능성 상존 한국자산캐피탈BBBS MDM 그룹의 소형 할부금융사 수익성 추이 자료 KIS NICE 유안타증권 리서치센터 영업자산 규모 및 PF 자산 비중 추이 자료 KIS 유안타증권 리서치센터 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 PF대출 비중 억원 . . PPOP총자산 ROA 고정이하여신비율은 안정적인 수준을 유지하고 있으나 년 말 이후 차주의 신용도 영향 담보 매각 지연 등의 사유로 요주의이하여신비율이 급증함 영업자산의 건당 취급액이 자본이나 이익규모 대비 높은 가운데 부동산 경기 침체의 영향으로 부실이 발생할 확률이 높아진 상황. 거액 여신 회수지연으로 자산건전성이 빠르게 훼손될 수 있음에 유의해야 함 억원를 통해 자본적정성 지표는 양호한 수준을 유지하고 있으나 향후 변동성 내재되어 있음 한국자산캐피탈 부동산 집중도가 높아 부실 발생 확률 상승 자본적정성 추이 자료 KIS NICE 유안타증권 리서치센터 자산건전성 추이 자료 KIS NICE 유안타증권 리서치센터 . 요주의 고정 회수의문 추정손실 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 억원 . 총자산자기자본 조정레버리지 배 로 우수한 수준. 단 최근 부동산 관련 자산들이 만기 연장 등으로 적시에 회수되지 못할 가능성이 커지고 있어 실제 유동성 대응능력은 보수적으로 판단할 필요성 존재 차입부채의 단기화가 높은 수준이나 모회사를 통한 유사시 유상증자 차입 등의 형태로 유동성 확보가 가능한 점이 한국자산캐피탈의 유동성 대응력을 보완하고 있음 유동성 추이 자료 FISIS 유안타증권 리서치센터 한국자산캐피탈 부동산 경기 침체 상황에서 보수적인 유동성 관리 필요 실제 발행 금리 및 스프레드 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 개별민평금리 없음 회사채 발행만기 규모 추이 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 발행 만기 억원 구분 한국자산 BBB 스프레드 . 단기차입의존도 년이내만기도래자산부채 보유 가 부동산 PF 관련 자산으로 이루어져 있어 포트폴리오 집중도가 높은 수준.
부동산 자산 비중이 감소하고 있으나 여전히 높은 점은 부담 요인 조달금리 상승세 및 대손비용 부담으로 인해 년 수익성 감소 추세 DB캐피탈BBBS DB그룹의 소형 할부금융사 수익성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 영업자산 규모 및 PF 자산 비중 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 . 개인금융 일반할부리스 기업대출 PF대출 투자금융 PF대출 비중 억원 . . PPOP총자산 총자산순이익률ROA 년 부동산 PF 관련 대출을 중심으로 재차 저하되고 있음 
브릿지론의 중후순위 비중이 .
본 PF는 모두 중후순위로 구성된 가운데 분양률 미만 사업장이 약 절반을 차지하고 있어 리스크 존재 로 부실 발생 시 자산건전성 지표 변동이 빠르게 나타날 수 있음에 유의해야 함 
억원 유상증자로 자본적정성 지표는 소폭 개선.
지표상 양호하나 내재된 리스크 감안 시 보수적 판단 필요 DB캐피탈 PF대출을 중심으로 건전성 저하 자본적정성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 자산건전성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 . 요주의 고정 회수의문 추정손실 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 억원 . 총자산자기자본 조정레버리지 배 유동성 지표는 양호한 수준을 유지하고 있으나 보수적인 해석 필요 유동성 경색이 심화되었던 년 억원을 실행하였음 
계열 지원 가능성이 DB캐피탈의 재무융통성을 보완하는 요인으로 작용 유동성 추이 자료 KR 유안타증권 리서치센터 DB캐피탈 DB손해보험의 지원 가능성이 유동성 대응력 보완 개별민평 스프레드 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 회사채 발행만기 규모 추이 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 스프레드우 DB BBB bp 발행 만기 억원 . 단기차입의존도 년이내만기도래자산부채 회사명 등급방향 현대캐피탈 AA 부정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 상향 케이비캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 하나캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 신한캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 현대커머셜 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 우리금융캐피탈 A 긍정적 A 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 아이비케이캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 산은캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 미래에셋캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 비엔케이캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 엔에이치농협캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 제이비우리캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 유지 롯데캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 A안정적 하향 메리츠캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 디지비캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 비엠더블유파이낸셜서비스코리아 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 메르세데스벤츠파이낸셜서비스코리아 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 알씨아이파이낸셜서비스코리아 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 한국투자캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 애큐온캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 한국캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 유지 엠캐피탈 A 안정적 A 부정적 A 부정적 A 안정적 A 긍정적 A 긍정적 상향 키움캐피탈 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 긍정적 A 안정적 A 안정적 유지 롯데오토리스 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 안정적 하향 오케이캐피탈 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 긍정적 A 안정적 A 안정적 BBB 안정적 하향 한국자산캐피탈 BBB 안정적 BBB 안정적 유지 디비캐피탈 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 유지 에이캐피탈 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 유지 도이치파이낸셜 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 안정적 유지 농심캐피탈 ABBB부정적 ABBB부정적 A A A A 유지 무림캐피탈 A ABBB 안정적 A A A A 하향 에코캐피탈 A A 상향 케이카캐피탈 A 유지 웰컴캐피탈 A A A 유지 캐피탈사 신용등급 추이 자료 KR KIS NICE 유안타증권 리서치센터 주요 캐피탈사 신용등급 추이 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 타인의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함. 작성자 신연화 공문주 
당사는 자료공표일 현재 동 종목 발행주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
당사는 자료공표일 현재 해당 기업과 관련하여 특별한 이해관계가 없습니다. 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 금융투자분석사와 배우자는 자료공표일 현재 대상법인의 주식관련 금융투자상품 및 권리를 보유하고 있지 않습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고 자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.

