 I 월 금통위 일 다시 걱정되는 물가 불안정 고조된 불확실성 속 물가 재상승 우려 조심스러웠던 월 금통위 개월 연속 금리 동결세가 이어졌다.
이 번 통방문에 포함된 것처럼 향후 물가 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해지고 물가 목표치 도달 시기도 지연될 수 있음을 시사했다.
이에 따라 상당기간 통화 긴축을 유지하고 추가 인상 가능성을 점검하겠다는 기존의 정책 입장도 고수됐 다.
다시 고조된 대내외 불확실성으로 정책 여건 점검이 필요하지만 전반적으로 추가 물가 상승 압력을 염려하는 분위기가 감지됐다.
현재 한은 통화정책 결정 주요 요인은 물가 연준 통화정책 가계부채 기타 등 이다.
다시 물가 상방 압력 증대를 우려하게 되고 가계부채 증가세도 지속되면 서 금통위원 월보다 높였다.
반면 국내외 불확 실성 고조로 향후 정책 유연성을 넓혀야 한다는 위원도 명 등장했다.
한국판 점 도표는 월 대비 다소 하향됐지만 이를 두고 통화완화 힌트라고 해석할 수 없다.
가계부채 증가에 대한 선제적 대응 필요성을 강조한 위원 명 의견을 보면 향후 금리 인상 가능성 의견 수는 줄었어도 그 강도는 높아졌다고 볼 수 있다.
이번 금통위도 한은이 계속 고수하는 금리 동결 속 추가 인상 가능성 타진 기조 의 연장선으로 봐야 한다.
총재는 가계 및 기업대출이 늘어나고 있지만 기업의 경우 발행시장 여건 악화로 은행대출로 몰렸을 가능성이 있다고 진단했다.
가계 부채 역시 부동산과 관련이 높고 아직 이 부분은 미시적 조정을 통해 해보는 단 계라고 했다.
가계 및 기업 대출 증가에 대한 통화정책적 대응을 시사하지 않았 다.
통상 가계대출의 개월 선행하는 전국 아파트 전세 및 매매 거래량에서 전세 거래 감소가 나타나고 있다.
급격한 가계대출 감소 가능성도 낮지만 추가 적인 대출 증가폭 확대 우려도 낮게 볼 수 있는 대목이다.
다만 이스라엘 사태로 불확실성이 높아지고 영향력 판단이 아직 어려워 월 금통위는 조심스러운 행 보를 보였다.
이로 인해 이번 금통위는 다소 매파적 이벤트로 해석한다.
높은 미국 국채 영향력 지속 월 FOMC까지 금리 하락 제한 최근 미국 금리 오름세는 Longer 전망 반영 속 미국채 공급 증가 우려가 더 크 게 작용했다.
이러한 미국 금리 움직임에 국고채가 마냥 따라가는 것이 타당한지 에 대한 의구심도 생길 수 있다.
다만 아직도 통화정책 기조 상 비동조화가 나오 지 않기 때문에 높은 미국 국채의 영향력은 이어질 전망이다.
연준의 통화정책 기조 확인은 월 FOMC까지 봐야하기 때문에 그 전까지 국고채 금리의 유의 미한 하락은 어려울 것으로 예상한다.
적어도 년은 기준 금리 대비 bp 내 외 움직임을 예상한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 향후 정책 유연성 강조 명 등장 하반기 이후 기업대출 증가세 확대 자금 수요 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 조원 이상 전세 거래 감소 vs.
아직 많은 매매 거래 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주 월까지 데이터 Longer가 더 크게 반영된 연준 기준금리 전망 기준금리국고 bp 내외 흐름 예상 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 인포맥스 신한투자증권 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 대기업 중소기업 조원 주택담보대출 기타대출 전세자금대출 조원 매매 전세 만호 기준금리국고 년좌축 국고 년우축 bp bp 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
