Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 FOMC Preview 가능성은 열어두는 동결 결정 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결 전망.
최근 실질 금리 상승에 따라 수요 긴축 우려가 높아졌으며 이스라엘하마스 전쟁으로 인해 금융시장 변동성이 확대된 점을 감안할 때 미 연준은 금리 동결로 대응할 것으로 예상. 
이스라엘하마스 전쟁으로 인해 국제유가 변동성이 확대되었으나 추가 상승은 제한되는 양상을 보이면서 인플레 경계감은 다소 낮아짐.
 월 미국 소비자물가지수는 전월과 동일한 상승률을 기록했으나 근원 물가 둔화세를 확인하고 있는 점도 미 연준의 추가 긴축 가능성을 낮추는 요인임. 
다만 미 연준의 월 동결 결정에도 불구하고 추후 인상 가능성을 열어두며 불확실성을 남겨둘 것으로 전망.
 월 FOMC 에서 점도표를 통해 추가 인상의 가능성을 만들어두었던 가운데 물가 불확실성 견조한 경기 등을 근거로 필요시 인상 대응 가능하다고 언급할 것으로 예상.
이에 따라 시장금리는 상승 우위의 흐름을 지속할 것으로 예상함.
채권시장 투자심리 회복은 월 FOMC 에서 동결을 확인하면서 확대될 것으로 판단함 로 동결할 것으로 전망한다.
미 연준은 지난 월 FOMC 에서 점도표를 통해 추가 인상 가능성을 열어두면서 매파적인 스탠스를 보였던 가운데 월 FOMC 에서 미 연준은 동결에 나설 것으로 보인다.
이는 월 FOMC 이후 국채발행 증가 등에 따라 국채금리가 급등세를 보이면서 실질금리가 상승했고 이로 인해 긴축적인 금융 여건이 조성된 데 따른 영향이다.
특히 주요 연준 위원들이 최근 금리 상승으로 추가 인상 필요성이 약화되었다고 언급하기도 했다.
더 나아가 이스라엘하마스 전쟁으로 인해 향후 경기 불확실성이 높아진 점도 금리 동결로 대응할 가능성을 높일만한 요인이다.
이스라엘하마스 전쟁으로 인해 중동 리스크가 불거졌으며 이로 인해 고유가 장기화 우려가 부각되었다.
실제 국제유가 레벨이 더 높아지지는 않았으나 변동성을 키우고 있으며 전쟁 확산시 공급 차질 우려가 강화될 수 있다는 점이 부담이다.
전쟁을 둘러싼 불확실성이 높은 상태로 이에 따른 물가 경기 방향성을 판단하기 어려운 상황인만큼 미 연준은 금리 동결로 대응할 것으로 예상한다.
더 나아가 소비자물가지수도 둔화세를 이어가고 있어 미 연준의 추가 대응 가능성은 낮다.
 월 소비자물가지수는 전년동월비 로 전월과 동일한 수준을 이어갔으나 근원물가 상승률이 둔화세를 이어가고 있는 점은 긍정적이다.
물론 견조한 수요와 국제유가 등 공급측 요인에 따른 불확실성이 있어 물가 하락 속도가 점진적인 점도 부담이지만 적어도 물가의 반등세가 나타나지 않고 있는 점은 미 연준의 추가 인상 가능성을 낮추는 요인이다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준이 회 연속 동결을 하게 된다.
이에 따라 실제 동결기에 접어든다는 인식이 강화될 수 있겠으나 미 연준이 회의 추가 인상 가능성을 열어뒀다는 점에서 통화정책 불확실성은 월까지도 이어질 것으로 예상한다.
일반적으로 금리 동결기에 접어들면서 시장금리는 하락세를 보이게 되겠으나 불확실성이 지속된다는 점에서 금리 상승세의 방향이 전환되기에는 시간이 소요될 것으로 예상한다.
특히 국제유가 상승 리스크가 상존한다는 점에서 물가가 목표 수준에 도달하는 시점 또한 늦춰질 수 있어 이에 따른 추가 인상 필요성을 언급할 것으로 판단하기 때문이다.
이를 감안하면 회 연속 동결에도 불구하고 매파적인 톤을 유지하면서 높은 시장금리 수준이 이어질 전망이다.
특히 미 재무부의 자금 조달 계획 또한 확인해야 하며 이로 인한 공급 리스크가 확대될 수 있는만큼 시장 심리 안정까지는 시간이 소요될 전망이다.
미국채 년물은 연말까지 선을 터치하는 양상이 계속해서 이어질 것으로 전망한다.
CME Fedwatch 미 연준 연말까지의 정책금리 수준 전망일 기준 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 미국 소비자물가와 정책금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월 월 월 CPI 근원 CPI 미국채 년물 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 소비자물가 감안한 미 연준 실질정책금리와 미 국채 실질금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 음영은 경기 침체기 미국 하이일드 스프레드와 미국채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 실질금리년물CPI 실질 정책금리 p 미국 하이일드 스프레드 미국채 년물우 
