 Key takeaways 전원일치 동결.
통방문 내 통화긴축 기조 상당기간 유지에서 충분히 장기간 지속으로 변경 내년 성장률 전망 하향 조정 올해 및 내년 물가 전망 상향 조정.
물가 경계감 상당히 높아 긴축 장기화 가능성 시사 향후 시장금리 추가 하락을 견인할 수 있는 재료로는 통화정책 기대변화 보다는 물가 등 주요 지표 둔화 여부가 더 중요해질 것.
중앙은행 목표치와 괴리 확대될 경우 강세 속조조절 나올 수 있다는 점 유의 Key Chart 월 통화정책방향문 물가 경계 지속 긴축 장기화 가능성 시사 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 동결 로 전원일치 동결 결정 통방문의 주요 포인트는 내년 성장률 전망치 p 하향 올해 및 내년 물가 전망치 각각 p 상향 통화긴축 기조 상당기간 유지에서 충분히 장기간 지속으로 변경 및 향후 추가인상 필요성 판단 문구 순서 재배치.
결국 추가인상 보다는 물가상승률이 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 한은이 통화긴축 기조를 장기간 지속할 수 있다는 점이 시사됨 기자회견의 주요 포인트는 현재 통화정책은 충분히 긴축 수준으로 평가 금통위원 명 대비 축소 연준의 인하사이클에 대한 기대 중앙은행과 시장간 인식차 큰 편 한국의 물가 수렴시기는 년 초로 예상 등으로 요약 긴축 장기화 속 국고채 금리 추가 하락 재료는
한국은행 향후 최소 동결 가능성에 무게.
기준금리 결정과 관련된 여건을 살펴보면 성장 측면에서는 상방 요인과 하방 요인이 혼재하고 있으며 물가는 월 금통위 최소 개월 이상 동결 시사 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 개월 이상 동결 시사 내년 분기까지는 상방리스크가 경계되는 상황.
이러한 점들이 반영되며 월 수정경제전망을 통해 내년 성장률 전망치 하향 조정 년 년 분기 이후 반도체 수출 회복 등에 힘입어 예상에 부합하는 성장세를 보였으나 고용은 신규 취업자 수 증가폭과 상용직 정액 급여 상승률이 완만한 감소세를 보이고 있으며 신규 취업자 증가가 주로 고령층과 여성을 중심으로 증가하는 모습을 보이는 등 향후 소비성장 약화의 가능성을 시사하는 중. 직전 발표된 월 산업활동 동향에서도 광공업 생산은 전월대비 감소. 가계부채의 원리금 상환부담 증가와 고령화 등에 따른 소비성향 약화가 맞물리면서 성장 모멘텀이 과거평균보다 약화될 전망 소비자물가상승률은 최근 유가 및 농산물가격 급등으로 당초 전망을 웃도는 중후반까지 올라섰음. 근원물가상승률은 수개월째 대에 머무르는 등 디스인플레이션 속도가 과거보다 더딘 모습을 보여주고 있음. 비록 근원물가 상승률은 향후 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되나 비용상승압력 누적에 따른 차 파급영향 공공요금 인상 가능성 등으로 그 속도에는 불확실성이 상존 실물경제는 성장의 하방 리스크 물가는 상방 리스크가 증대되고 있는 상황과 함께 연준을 비롯한 주요국의 고금리 기조가 상당기간 지속될 것으로 예상되고 있어 조기 인하와 관련한 한은의 시그널 혹은 시장의 기대감이 형성되기는 쉽지 않을 것으로 판단 다만 일각에서 제기되는 추가 인상 명 금통위원이 추가인상 필요성 언급 명 금통위원이 불필요 언급과 관련한 우려에 대해서는 비록 물가목표 수준으로 수렴시기가 지연될 가능성도 배제하기는 어려우나 가계 및 비은행부문 관련 대출 연체율이 높아지고 있는 데다 지방 부동산 경기 부진 등 금융안정 측면까지 고려할 때 추가 인상이 현실화될 가능성은 제한적이라는 판단 국내 채권시장은 월 중순 이후 강세장으로 반전되며 주요 구간 국고채 금리는 최근 년 금리는 개월 이상 년 하반기 이후 라고 한다면
최근의 금리 급락을 연장할 만한 재료가 부재한 점은 사실임
따라서 향후 추가 하락을 견인할 수 있는 재료로는 통화정책 보다는 물가 등 주요 지표 둔화 여부가 더 중요해질 것.
특히 월 미국 물가지수가 전월비 마이너스로 반전할 경우 미국 실물경제의 견조한 회복력과는 별개로 물가가 연준의 목표치로 회복되고 있음이 증명되며 향후 금리인하에 대한 논의가 본격화될 수 있다는 기대가 강화될 수 있음
이는 미국 국채금리의 추가 하락 재료로 작용미국 국채 하회해 국내도 상당부분 동조화 될 것으로 판단.
반대로 인플레이션이 연준의 목표에 부합하지 않을 경우 강세 속도조절론이 나올 수 있고 국내 채권금리도 연말 거래량 부진과 맞물리며 현 레벨에서 보합 수준으로 마감할 것으로 전망 Bond Insight 개월 이상 동결 시사 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 현행 로 동결 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 만장일치 세계경제 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성 증대 글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망 국채금리 큰 폭 상승 미 달러화 상당 폭 강세 미 연준의 추가 긴축 우려와 지정학적 리스크는 완화 주요국 국채금리가 큰 폭으로 하락 미 달러는 상당폭 약세 국내경제 소비회복세는 더딘 모습이나 수출 부진이 완화되며 성장세가 완만한 흐름 수출 부진 완화로 성장세 점차 개선 전망.
올해 성장률도 지난 에 부합 예상 수출 회복세 지속 등으로 개선 흐름 이어갈 것 올해 성장률은 로 지난전망치를 소폭 하회 국내외 통화정책 긴축기조 장기화의 파급영향 지정학적 리스크의 전개 같은 불확실성 높은 상황 내년 전망치 하향 물가 국제유가와 환율의 파급 영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표 수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단 예상보다 높아진 비용압력의 영향으로 월 전망경로 상회 올해 로 상향 올해 및 내년 전망치 상향 금융시장 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당 폭 상승하고 주가는 하락 미 연준의 금리인상 종료 기대가 높아지면서 위험회피심리 완화.
국고채 금리와 원달러 환율이 큰 폭으로 하락 주가는 상승.
가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세 지속 금리인상 종료 기대 정책운용 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성 판단해 나갈 것 물가경로가 당초 전망보다 높아질 것으로 예상 통화긴축 기조를 충분히 장기간 지속할 것 물가 경로 상향 긴축 장기화 필요 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 표 월 금통위 기자간담회 주요 질문답변 주요 기자 질문 이창용 한은 총재 답변 현재 기준금리 수준 명이 현 수준에서 기준금리 유지하는 것이 적절하다고 의견 피력 명은 추가인상 가능성 열어두어야 한다고 주장 금리인하 사이클에 대한 기대를 보면 중앙은행과 시장 간 인식차가 큰 것으로 판단 지난 월 인하가능성 열어두어야 한다고 주장했던 위원은 이번에 인하가능성 주장 철회 물가상승률 수렴할 것으로 예측 여전히 물가 안정이 통화정책을 결정함에 있어 첫 번째 목표 비용상승 압력 등으로 물가가 예상보다 더디게 하락하는 것은 사실 다만 월 이후 최근 물가의 가파른 상승은 유가와 날씨로 인한 농산품가격 상승 등으로 인한 일시적 급등 성장률 전망 대내외 여건 고려했을 때 성장률 전망이 부정적이지는 않다고 판단 내년 성장률 전망이 OECD 와 달리 하향된 것은 미국과 중국에 대한 성장률 전망이 한은 추산보다 높기 때문 각종 신용리스크 GDP 대비 가계부채 수준을 장기적으로 줄여나가는 것이 목표 부동산 PF 리스크는 아직 해결되지 않았다고 판단하며 고금리로 인한 부실문제에 즉각적으로 대처해야 할 것 홍콩 H 지수 추종 ELS 손실 리스크는 시장에 큰 영향을 주는 문제로 발전할 여지는 적다고 판단 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 일 금리 추이 그림 월 수정경제전망 변화 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 정책금리 국고채년 CD일 성장률 물가 연간 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Bond Insight 개월 이상 동결 시사 그림. 소비자물가 상승률 그림. 광공업생산 추이 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 그림. 설비투자 추이 그림. 소매판매 추이 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 그림 년물 추이 그림 년물 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 YoY 소비자물가 근원 소비자물가식품 에너지제외 전월비좌 전년동기비우 전월비좌 전년동기비우 MoM 소매판매 Bond Insight 개월 이상 동결 시사 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
