자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 중단기 구간 위주로 약세 마감. 
전일 미국 월 CPI가 예상치에 부합했으나 익일 FOMC 경계심 및 금리 레벨 부담 등으로 금리 변동은 크지 않았음. 
오후 들어 아시아 장에서의 미국 금리 하락과 국고 년물 매수세 유입 등으로 금리 하락세 나타나기도 했으
나 국고채 매입이 예상보다 약하게 낙찰되면서 강세 일부 되돌리며 마감. 
미국 채권시장 전구간 대폭 강세 마감.
FOMC 여파. 
FOMC 예상보다 완화적.
점도표 하향과 인플레이션 둔 화 인정 기준금리 정점 도달 언급 등 시장 우호적인 발 언이 나타나면서 금리 환호.
예상과 달리 인하 기대를 통제하지 않았다는 점에서 인하 기대감 더욱 강해졌음. 
금일 EU 정상회의 및 ECB 정책위원회 회의 BOE 기준 금리 결정 및 ECB 기준금리 결정 예정.
FOMC 이후 인 하 기대감 팽배해 글로벌 채권 강세 이어질 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 연방기금 목표금리 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 약세에 하락 출발한 원달러는 오전 중 상승 전환.
미국 인플레 둔화 추세를 확인했으나 근원물가가 서비스 중심으로 여전히 견고하다는 인식 때문. 
오전 막판 달러 강세에 연동되며 상승폭을 확대.
FOMC 를 앞두고 그간 과도했던 금리 인하 기대가 되돌려질 수 있다는 긴장감이 작용. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미 연준 FOMC에서 금리 인상 기조의 종료를 인정하고 인하 시점에 대한 논의를 시작했음을 밝혔음.
경제전망 에서 로 기존 대비 bp 하향. 
최근 인플레 추이를 감안할 때 내년 분기에는 금리 인 하가 시작될 가능성 높음.
오늘밤 예정된 ECB 회의에서 ECB도 완화적인 스탠스를 보일지 주목할 필요. 
연준이 금리 인하 싸이클로의 진입을 예고하면서 달러 는 약세 전환 예상.
원달러는 오늘 원을 하향 돌 파하면서 한동안 강세 이어질 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 연방기금목표금리
