Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 혼조세로 마감했다.
단기물은 상승한 한편 장기물은 하락 마감했다.
미국채 금리 흐름에 동조되는 양상을 이어나가는 한편 주 후반 들어서는 국채 발행계획에 영향을 받아 장기구간 중심으로 낙폭을 확대하며 마감했다.
bp 수준에서 소폭 축소되었다.
이번주 미국채 금리는 변동성이 큰 양상을 보였다.
주 초반 미국채 선에 근접하기도 했지만 이후 빌 애크먼의 숏커버 소식과 경기침체 경고 등으로 인해 급락하기도 했다.
빌 애크먼의 발언으로 미국채 금리 선에 근접하며 급등세를 보이기도 했다.
미국 로 발표된 이후에는 강한 성장세가 선반영되었다는 인식과 그 성장세가 지속되기 어렵다는 인식 등으로 다시 하락하기도 했다.
미국 월 PCE 물가 결과 근원 물가의 둔화세는 지속되고 있다는 것을 확인하면서 월 FOMC 동결 가능성이 더욱 확대되기도 했다.
국고채 금리는 이러한 미국채 금리 등락에 연동되면서 변동성이 큰 양상을 이어나갔다.
미국채 금리가 분기 성장률 발표를 앞두고 상승세를 보이자 국고채 월 이후 최고치를 기록하기도 했다.
여기에 한국 로 발표된 가운데 기재부에서는 올해 성장률 목표를 이룰 수 있다고 발표했던 점도 금리 상승 요인으로 작용했다.
다만 주 후반 들어 국고채 금리는 수급 개선 기대로 장기채 중심으로 하락했다.
 월 국채발행계획 결과 다음달 발행량을 조원으로 발표했다.
바이백 또한 조원 가량 진행할 것으로 발표했으며 장기물 발행물량을 축소해 주 후반 장기물 강세폭을 확대했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 개인 기타 종금 사모펀드 정부 기금 투신 보험 억원 기금 은행 개인 기타 종금 투신 정부 사모펀드 외국인 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 종신금 보험 투신 연기금 기타 개인 증권선물 계약 증권선물 투신 연기금 종신금 기타 보험 개인 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
