 월 이후 최고치 월 이후 최고치 기록 일부 연준 위원들은 최근 시장금리 상승을 정책금리 인상 효과와 비교 하며 정책금리 인상 필요성이 낮아지고 있다고 언급 향후 미국채 장기물 금리 상승 요인 점검 연준 추가 금리 인상 및 Higher for Longer 실현 가능성 경제 성장 기대감 확대 및 부진한 디스인플레이션 월 중순 예산안 관련 의회 합의 불발 시 신용등급 강등 가능성 미국 재정 지출 확대에 따른 국채 발행 물량 확대 등 수급 부담 Chart of the Day 기간 프리미엄 상승이 주도하는 금리 상승 년물 금리 Key Point 자료 NewYork Fed.
CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 위헙중립수익률 기간프리미엄 기준금리상단 기준금리하단 미국 년 미국 년 
