Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Preview 이번에도 매파적 동결일까 Check Point 한국은행 월 금통위 기준금리 만장일치 동결 전망함.
최근 가파른 금리 상승으로 금융시장 변동성이 확대됨에 따라 추가 긴축으로 대응하기보다는 동결로 대응할 가능성이 높다고 판단함. 
매파적인 동결 결정 스탠스를 유지할 것.
국제유가 상승에 따른 인플레 경계감이 남아있으며 가계부채의 증가세 등을 감안할 필요가 있음. 
한편 지난 월 금통위에서 경기와 관련한 불확실성이 높아졌다고 지적했으며 이파 전쟁으로 인한 정치 불확실성 또한 가중되고 있는만큼 점차 시선은 물가보다 경기로 이동할 것으로 예상함.
미 연준의 통화정책 불확실성에 따라 월 FOMC 까지 고금리 흐름은 불가피하나 그 이후 불확실성이 해소되는 시점부터는 금리는 추가 상승이 제한되며 하향 안정화 예상.
한국은행은 로 동결할 것으로 전망한다.
최근 미국발 가파른 금리 상승에 따라 금융시장 불안이 높아진만큼 추가 긴축으로 대응하기보다는 금리 동결기를 유지할 것으로 예상한다.
한편 이번 결정은 여전히 매파적인 동결 스탠스를 유지할 것으로 예상한다.
미 연준 위원들이 최근 금리 상승에 따라 추가 인상 가능성이 낮아졌다는 의견을 내비치고 있으나 그럼에도 불구하고 월 FOMC 점도표에서 추가 한차례 인상 가능성을 남겨뒀다는 점을 감안하면 미국 통화정책 불확실성은 여전히 높은 상황이다.
또한 헤드라인 물가의 반등이 나타나고 있는만큼 물가에 대한 경계감도 여전히 높다.
국제유가가 최근 다시 달러 선 초반으로 떨어졌지만 이스라엘하마스 전쟁 전개 상황에 따라 방향성이 다시 바뀔 수 있는 리스크도 여전하다.
물가 수준이 목표치를 여전히 상회하는 구간에서 한국은행은 여전히 추가 인상 가능성이 열려 있다는 매파적인 스탠스를 유지할 가능성이 높다.
더군다나 가계 부채의 증가세가 지속되고 있는 점도 부담이다.
한은에서는 이에 대해 통화정책의 대응 필요성은 아직 낮다고 평가하고 있으나 증가세가 지속된다면 향후 금리 인하로 대응할 수 있는 운신의 폭이 제한될 수 있는 부분이다.
여전히 대외 통화정책 불확실성과 가계 부채 증가세라는 요인이 남아있는만큼 추가 금리 인상 가능성을 열어두는 매파적인 스탠스를 유지할 것이다.
다만 실제 금리 인상 가능성은 낮다고 본다.
지난 월 금통위 성명문에서 경기와 관련한 불확실성이 높아졌다고 언급했다.
중국 부동산 관련 우려가 심화되지는 않았으나 여전히 남아있는 가운데 중국 경기의 뚜렷한 개선세를 확인하기도 어려운 단계다.
여기에 이스라엘하마스 전쟁 등 정치적 불확실성까지 더해졌고 미국채를 중심으로 한 가파른 금리 상승에 따른 금융시장 불안도 경험했다.
최근 금리 수준이 낮아지면서 금융시장 불안은 다소 진정되었지만 여전히 미국채 금리 수준은 월 FOMC 당시보다 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 높은 수준을 보이고 있다.
전쟁으로 인한 안전자산 선호로 약세 흐름이 제한되고 있지만 물가 변화에 따라 시장 변동성은 다시 커질 수 있다.
이를 감안하면 현 상황에서 한국은행이 금리 인상으로 대응할 여력 또한 제한적이라고 판단한다.
이를 감안하면 채권 매수심리가 빠르게 회복되기도 어렵다.
 월 FOMC 에서 미 연준이 금리 동결에 나서더라도 올해 월 마지막 FOMC 에서의 추가 인상 경계감이 남게될 것이다.
이를 감안하면 연말 FOMC 까지 미 연준 통화정책 불확실성은 여전히 유지되는만큼 시장금리는 최근 높아진 레벨에서 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
전쟁으로 인한 매수 심리가 유입되었지만 아직 확인해야 할 물가와 미 연준 통화정책이 남아있다.
 월 FOMC 이후에 통화정책 불확실성이 해소되었다고 평가된 이후 매수심리가 유입되며 금리 레벨이 소폭 하향 안정화될 것으로 예상한다.
한국은행 기준금리와 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 주택대출 증감과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 주택자금대출규모 잔액 기준좌 한국 정책금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국 소비자물가 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 미국 소비자물가 상승률과 미 연준 정책금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY CPI 근원 CPI 미국 정책금리 YOY 
