Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
전반적으로 연말 연휴를 앞두고 변동성이 제한된 양상을 보이며 뚜렷한 방향성은 부재했으나 주 후반 들어 한국은행의 물가설명회 이후로 소폭 한단계 더 하락하며 마감했다.
국고 에 거래를 마감했으며 국고 bp 보다 소폭 축소되었다.
최근 가파른 강세 이후 채권시장은 연휴를 앞두고 숨고르기 장세가 펼쳐졌다.
미 연준 위원들이 금리 인하 기대를 약화시키는 발언에 나섰지만 강세폭을 되돌리기에는 역부족이었다.
필라델피아 연은 총재는 추가 인상은 필요없드나 금리 인하 조치를 당장할 필요가 없다고 언급하면서 연착륙 과정이 험난할 것이라고 주장했고 리치몬드 연은 총재는 인플레는 상당한 진전을 이뤘지만 금리 인하는 시기상조라고 주장했다.
추가 금리 인상이 없다는 점 향후 인하폭은 제한되더라도 인하 가능성은 열려있다는 점 등이 채권 매수 요인으로 작용했다.
특히 미국채 금리는 금리 인하 기대 등으로 인해 단기구간 중심으로 강세를 보이면서 커브는 스티프닝되었다.
국고채 시장은 전구간에서 강세를 보인 가운데 회사채 시장은 건설업체 부도 관련 우려 등으로 추가 강세가 제한되는 양상이었다.
부동산 PF 문제를 둘러싼 불안으로 회사채 매수가 약화된 가운데 국고채 시장은 한국은행의 물가설명회 이후로 소폭 강세를 보였다.
한국은행은 여전히 인하에 대해 신중한 스탠스를 보였다.
물가 둔화세가 이어질 것으로 보나 목표 수준까지 회귀하기에는 쉽지 않아보인다고 주장했다.
다만 월 FOMC 이후에도 지난 월 금통위와 크게 다르지 않은 수준의 의견이었다는 판단과 함께 매수세가 유입된 것으로 판단된다.
한편 BOJ 통화정책회의에서는 완화정책을 유지하겠다고 주장했던 점도 채권시장 강세 요인이었다.
BOJ 총재는 향후 대외 불확실성에 대응해 현재의 완화적인 정책 기조를 유지할 필요가 있다고 주장했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 은행 정부 보험 개인 사모펀드 기금 기타 종금 억원 투신 기타 기금 개인 은행 외국인 정부 종금 사모펀드 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 외국인 연기금 기타 개인 보험 종신금 투신 은행 계약 은행 외국인 종신금 개인 기타 투신 연기금 보험 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
