일 I Global Asset Research CrediVille 흐르는 강물처럼 이 또한 고점을 높이며 지나가리라 지난주 신용스프레드는 전반적으로 약세추세가 이어졌지만 그 이전주에 비해서는 정도가 약했다.
해외 시장금리 급등의 영향에 따른 국고채 금리의 급등이 신용스프레드에는 상대적 으로 제한적인 영향을 주면서 나타난 결과라 보여진다.
은행채의 경우 순발행세을 이어갔지
만 어느덧 발행증가상황에 적응심리가 형성된 연유인지는 몰라도 상대적인 약세가 덜한 편 이었다.
특수채의 경우 발행세 둔화에도 불구하고 상대적인 약세가 집중되는 모습이었다.
수급적인 요인 이외에도 지표물의 성격에 가장 가까운 속성이 영향을 끼쳤다는 판단이다.
한편 정도는 약화되었지만 전주에 강하게 나타났던 단기물의 약세현상은 흐름을 이어가는 모습이다.
단기물의 경우 상대적으로 적은 듀레이션 리스크에도 불구하고 최근 약세현상을 보이고 있어 귀추가 주목된다.
특히 시장참가자들의 위험회피성향이 강화됨에 따라 단기물 에 대한 선호도가 높은 점을 감안해보면 언뜻 이해가 되지 않지만 그만큼 공급 또한 증가한 결 과라 판단된다.
즉 지금은 수요자나 공급자 공히 단기영역에서의 플레이에 집중하고 있는 중인 데 Bargaining Power는 수요자가 가지고 있는 것이다.
단기물 약세현상은 채권의 범위를 넘어 CDCP와 같은 그야말로 진짜 단기물로 옮겨붙고 있다.
은행공사채의 발행증가에 따른 수급적인 불리함이 여타 주체들로 하여금 단기시장을 찾게 만들 고 있는데 문제는 초우량발행자들 역시 이 같은 흐름에 편승하고 있다는 점이다.
반면 단기채권 에 대한 수요기반은 이전만큼 강하지 못한 것으로 보인다.
전통적으로 단기물을 많이 사주던 랩 신탁과 같은 기구들의 매수여력이 약화되었기도 하고 또 한편으로는 제금융권의 조달증가가 가 세하고 있기 때문이다.
제년물의 만기가 도래함에 따른 차환부담에 더해 부동산PF금융의 지속적인 차환부담이 더해져서 조달부담이 커진 상태이다.
비은행수신기관들의 경우에도 고금리수신의 만기도래에 따른 차환부담을 은행과 유사하게 겪고 있는 것으로 보인다.
다만 단기채권의 경우 아직은 약세현상이 두드러지지는 않고 있고 계절적 수급적 마찰정도에 기 인하는 성격이라 판단되기에 시장경색을 우려할 정도는 아닌 것으로 판단된다.
그보다는 지금과 같은 상황이 도래한 보다 근본적인 원인이 어디에 있는가를 짚어보는 것이 중요할 것 같다.
아무 리 고금리예금만기가 도래한다고 치더라도 현재 시장금리가 낮다면 차환에 별 어려움이 없을 것 이다.
그때도 금리가 높았는데 지금도 금리가 다시 높아졌다는 것이 문제일 따름이다.
그리고 금 융사들의 수신경쟁이 금리를 높이고 있다고 보기도 어렵다.
개별 금융사들의 경우 시장원리와 수 급원리에 따라 자연스럽게 자금을 조달하는 과정에서 금리는 높아질 수 있고 또 실제로 그런 현 상이 나타나고 있다.
전세계적으로 금리가 높아지고 있는데 우리만 낮을 이유가 없는 것이고 정 책금리를 안올리고 있다고 해서 시장금리가 올라가지 않는 것도 아니다.
현재 진행되고 있는 수급적인 교착에 기인한 신용스프레드 확대는 시간이 가면서 자연스럽게 해 결될 수 있는 성격이다.
최근 은행채발행증가에 시장이 적응해나가는 것처럼 말이다.
신용스프레 드의 중장기적인 확대흐름을 전망하지만 적어도 단기적으로는 그렇다.
신용경색상황이 아니라면 금리와 신용스프레드가 올라가면 수요는 자연스럽게 등장하면서 균형점을 찾게 될 것이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 주요국 정책금리 추이 높은 수준에서 먼저 올리기 시작해서 가장 먼저 멈춘 한국 지금은 그 후과가 나타나고 있는 상황 미국 ECB 영국 호주 한국 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채와 CP 순발행 추이 단기조달의 등락은 원래 큰 편이었으나 최근 발행이 급증하기도 x 회사채 CP 조원 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y와 CP 금리 추이 장기금리를 따라가고 있는 단기금리 회사채AA Y CP 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 여전한 물가불안으로 국고채금리 상승 신용스프레드 약세지속 미국채 금리 상승과 물가 상향조정을 시사한 통방문 지난주 국고채 금리는 미국채 금리 급등 속에서 매파적으로 해석된 한국은행 금통위로 변동 성이 확대되면서 약세 마감했다.
주요 연준위원들과 파월의장은 일부 금리동결 시사 속에서 도 매파적인 목소리를 냈으며 미국채 금리급등을 부추겼다.
미국채 상승영향으로 국고채 금 리 상방압력이 높아진 가운데 한국은행은 이번 금통위에서 예상대로 차례 연속 기준금리 를 동결했다.
통방문에서는 지정학적 리스크로 전망 불확실성이 커졌으며 월 수정 경제전망에서의 물가 경로 상향조정 가능성이 존재함을 시사했다.
잔존한 물가 불안에 년 금리는 로 장을 마감했다.
신용스프레드 약세지속 지난주 신용스프레드는 전반적으로 약세추세가 이어졌지만 그 이전주에 비해서는 정도가 약했다.
해외 시장금리 급등의 영향에 따른 국고채 금리의 급등이 신용스프레드에는 상대 적으로 제한적인 영향을 주면서 나타난 결과라 보여진다.
은행채의 경우 순발행세을 이어 갔지만 어느덧 발행증가상황에 적응심리가 형성된 연유인지는 몰라도 상대적인 약세가 덜 한 편이었다.
특수채의 경우 발행세 둔화에도 불구하고 상대적인 약세가 집중되는 모습이 었다.
수급적인 요인 이외에도 지표물의 성격에 가장 가까운 속성이 영향을 끼쳤다는 판단 이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한토공 순상환 한전 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB SH 순발행 일반은행 우리 하나 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 신한 M 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 연합자산관리 AA Y 개별민평 연합자산관리 AA Y 개별민평 연합자산관리 AA Y 개별민평 Y 개별민평 Y 개별민평 에스케이온 A Y 개별민평 에스케이온 A Y 개별민평 이지스자산운용 A Y 절대금리 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 수요예측 기업 분석 SK매직A 안정적 기본정보 회사 개요 회사명 SK매직 월 동양시멘트 기계사업부로 출발해 현재는 생활주방가전 제조 및 판매 렌탈사업 영위 업종 주방 생활가전 제조 및 렌탈 매출 대부분은 정수기 공기청정기 비데 등 생활 가전제품의 렌탈 계약을 통해 발생 설립일 렌탈시장은 선발업체코웨이 청호나이스에 더해 년 이후 LG전자와 SK매직의 시장참여로 경쟁 치열 상장구분규모 비상장대기업 당사 렌탈사업은 방문판매 채널을 통해 신규계정 모집 및 케어하는 MC인력 확충으로 채널 경쟁력 제고 주요주주 SK네트웍스 국내뿐만 아니라 동남아지역 렌탈시장 공략을 위해 말레이시아 베트남 등 해외현지에 활발히 사업진출 Key FS 단위 억원 배 주요지표 총자산 총차입금 매출액 영업이익 순현금흐름 이자보상배율 영업이익률 부채비율 총자산회전율 차입금의존도 자료 Quantiwise 하나증권 SWOT 분석 강점 Strengths 약점 Weaknesses 상위권의 주방가전사업자판매렌탈로서의 사업안정성 안정적인 수익구조 및 현금흐름 SK그룹 계열 후광효과 과다한 운전자본 부담 기존사업주방가전부문의 수익성 저하 기회 Opportunities 위협 Threats SK그룹 계열사 연계 마케팅 시너지 통신서비스 결합상품 멤버십 제휴할인 등 친환경가전공기청정기 등부문의 시장잠재력 대형 가전제조사들의 렌탈사업진출 등으로 인한 경쟁심화 자료 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 GS파워녹 AA 년 하나금융지주 AAA 월 LG화학지 AA 월 하나금융지주 AAA 월 하나금융지주 AAA 년 LG화학 AA 년 삼성물산 AA 년 현대백화점 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 삼성증권월 AA SK실트론월 A 삼성증권월 AA 삼척블루파워년 A 롯데리츠년 AA 현대백화점년 AA 농협금융지주년 AAA 한국중부발전년 AAA 케이씨씨월 AA 삼양사년 AA 케이씨씨월 AA LG화학월 AA 삼성증권월 AA 현대백화점년 AA 엔에이치투자월 AA KB금융지주년 AAA 현대백화점년 AA SK지오센트릭년 AA SK에너지년 AA LG화학년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD현대인프라코어A기계 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
