일 I Global Asset Research BondView 월 금통위 Review 물가로 시작해 물가로 끝난 회의 인하는 최소 개월 이후 결정했다. 만장일치 결정이었고 예상에 부합한 결과였다. 물가상승률이 당초 예상보다 높아졌지만 기조적 둔화 흐름이 이어질 것으로 전망되고 가계부채 증가 추이와 대외여건 불확실성이 높다는 점을 동결 배경으로 밝혔다. 수정경제전망에서 올해 성장률 전망치는 로 차례 연속 했다. 반면 물가 전망치는 헤드라인과 근원 모두 상향 조정했다 헤드라인과 근원 모두 올해와 내년을 각각 p씩. 올해 성장률 전망치 유지는 시점에 차이가 있었지만 수출 경기 회복에 기인했고 내년 전망치 하향조정은 예상보다 더딘 내수 회복 때문이라 밝혔다. 그리고 OECD 전망치와의 갭 배경을 핵심 수출 대상국인 G에 대한 내년 성장률 전망치 차이 때문이라면서 한은도 성장률 상방 재료에 좀 더 무게를 두는 모습을 확인할 수 있었다. 물가 전망치 상향조정은 지정학적 리스크에 의한 국제유가 상승과 기후 영향에 따른 식료품 가격 상승 등 공급 측면에 기인했기 때문에 일시적으로 절대 수준을 상승시켰고 일시적이란 입장을 밝혔다. 이에 수렴 시기도 내년 말내후년 초로 이전과 큰 차이를 두지 않았다. 통방문은 지정학적 리스크는 완화되었다고 문구를 변경했으며 월 통방대로 전망치를 상향조정했다는 문구를 추가했다.
그보다는 향후 통화정책 점검 문단에서 퉁화긴축 기조 지속 기간을 상당기간에서 충분히 장기간으로 변경한 부분에 시장이 주목했다.
기자회견 핵심 내용은 다음과 같다.
 포워드가이던스 명 모두 충분히 장기간 긴축 기조 유지 견해 일치.
단 월에 이어 재차 이견 확인. 명은 인하 의견을 철회 했으며 지정학적 리스크 완화를 그 이유로 제시 올해 월 이후 포워드가이던스가 현실화되지 않은 것에 대한 질문에 답안지가 꼭 인상 또는 인하만 있는 것이 아니라는 입장을 밝혔고 지금의 HL는 여전히 물가 datadependent임을 강조. 나아가 그 기간을 개월 이상으로 예상한다고 이례적으로 밝힘 긴축 여부와 물가 물가상승률이 보다 높아지면 고민하겠지만 공급측 요인에 기인했기에 일시적이라 평가. 오히려 금융상황지수와 소비 둔화 부동산 가격 조정 등을 감안하면 충분히 긴축적이라 판단 긴축 여부 견해 바꿀 필요 없음
. 대신 긴축 기조 지속기간을 고민할 것 부동산 가격이 현 수준에서 머문다면 부동산 PF 등의 문제가 가격 하락으로 인한 위험은 사라 졌다고 판단되나 소형취약 업체들의 어려움은 지속될 것. 이에 질서 있는 구조조정이 바람직 하다는 판단 Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 국내 물가 수렴 시기는 내년 말이나 내후년 초반 정도로 추정. 반면 미국은 내후년 중후 반으로 예상하며 근원물가 둔화 속도는 미국의 더 느릴 것으로 판단 
성장과 금리인하 잠재성장률 보다 높게 전망하는 만큼 아웃풋 갭 축소 예상.
또한 올해 성장률은 낮은 편이나 내년에 주요국과 달리 올라가는 추세를 감안할 때 절대 레벨보다 국제적으로 나쁘지 않다는 상대적 우위에 무게 취약계층이 있지만 부양책이 필요한 정도는 아니라 판단 시장의 인하 반영도 잘 알고 있지만 BIS와 중앙은행 총재들과의 소통을 통해 아직 인하를 고려 하고 있지 않다는 의견을 확인.
향후 소통이 중요하는 입장을 밝힘 단 미국의 경우 성장과 관계없이 물가가 하락하면 인하가 가능하다는 연착륙 프레임 변화를 언급.
더불어 미국 경제 호조가 지난해에는 국내 환율에 미치는 부정적 영향이 컸다면 이제는 연준의 인상 종료 기대가 수출에 도움이 될 수 있다고 밝힘
 중립금리물가목표치 기후변화와 분절화로 인한 기업들의 비용 상승이 전반적인 물가 수준을 과거 년보다 높게 만들 수 있음.
이에 물가목표치 및 중립금리 상향조정 논의가 있는 것도 사실. 단 년 사이 통화정책에 영향을 미치는 단기 문제는 아니라는 입장.
특히 한국은 고령화 문제 때문에 국제 트렌드와 다를 수 있다는 의견 가계부채 가계부채를 판단할 때 절대 규모보다 GDP 대비 비중이 장기적으로 줄어드는지 그 추세가 중요.
기업부채 조정은 구조조정 통해 해결할 수 있지만 가계부채 연착륙은 사례를 찾아보기 어려운 만큼 점진적으로 해나가야 한다는 입장 내년 분기 첫 인하 전망 유지 한은 총재 의견을 종합해보면 여전히 물가가 향후 통화정책을 결정하는 핵심 변수이며 최소 에 수렴하는 확신을 가질 수 있는 시점이 수정경제전망에 따르면 최소 내년 하반기이기 때문이다로 해석할 수 있다.
물론 수정경제전망에서 다룬 대안 시나리오 가지 모두 성장의 상방 위험을 보고 있는 만큼 물가 전망도 로 추가 상향조정 될 가능성을 배제하지 않고 있다.
다만 올해 하반기와 내년 상하반기 민간소비 증가율을 각각 p씩 하향조정한 만큼 내수 기여도 역성장이 불가피하다 판단한다.
과거 H개 분기 연속 역성장을 기록했던 시점에 인하를 단행했다는 점에서 내년 분기 인하를 예상한다.
이미 충분히 긴축적이라는 한은 총재의 판단과 미국 장기금리 반락에 대한 안도 표현 등을 감안할 때 시장은 월 일 ISM 제조업 특히 세부 고용부터 시작하는 경제지표들을 통해 인하 반영 현실화 여부를 가늠할 전망이다. 내년 역레포 소진발 지준 감소 
연초효과 마무리 및 인하 기대 소멸 재료 등을 감안할 때 빈집의 경우 추격 매수보다 내년 분기 중후반 기회 활용을 권고한다.
국고 적정 하단 전망을 유지한다.
글로벌투자전략 하나증권 도표 . 한국은행 경제성장률 전망 변화 도표 . 한국은행 헤드라인 물가상승률 전망 변화 성장률 월 월 헤드라인 물가상승률 월 월 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 도표 . 한국은행 근원 물가상승률 전망 변화 도표 . 단기금리경로 변화 근원 물가상승률 월 월 T T T T T T 단기금리경로 자료 한국은행 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성 장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐 름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요국의 긴축기 조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제 원자재가격 움직임및 글 로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급 효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사 태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대되었다.
글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되 며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수 준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대되었다.
국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상 당폭 강세를 나타내는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 미 연준의 추가 긴축 우려와 지정학적 리스크가 완화 되었지만추가 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망된다.
주요국 인플레이션은 둔 화되고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 더디게 둔화되 고 있다.추가
국제금융시장에서는 주요국 국채금리가 큰 폭 하 락하고 미 달러화는 상당폭 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 운용변경 및 파급 효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화 영향 등으로 취업자수증가 규모가 점차 축소되고 있다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화 되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향후 성 장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황 이다.
국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완 화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어갔다.
고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호 한 상황이다.
앞으로 국내경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으 로 판단된다.
국내경제는 수출 부진이 완화되면서 완만한 개선 흐름을 이어갔 다.
고용은 취업자수 증가규모가 확대변경되고 실업률이 낮은 수준을 지속하는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 수출 회복세 지속변경 등으로 개선 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
금년 성장률은 지난 월 전망치에 부합하 는 로 높아지겠으나 국내외 통화 긴축 기조 장기화와 더딘 소비 회복세의 영향으로 지난 전망치 를 소폭 하회할 것으로 예상된다. 추가
향후 성장경로에 는 국내외 통화긴축 기조 장기화의 파급영향추가 지정학적 리 스크의 전개 양상 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
소 비 자 물 가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플 레이션율은 모두 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률 은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다.
근원물 가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누 적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 를 소폭 상 회하는 로 전망된다.
향후 물가경로는 국제원자재가격변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.
소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 월중 상승률 이 로 전월보다 높아졌지만 근원인플레이션율과 단기 기대 인플레이션율은 모두 로 전월과 같은 수준을 나타내 었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 금년말에는 대 초반으로 낮아지 고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
다만 높 아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표 수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단된다.
근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔 화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으 로 판단된다.
소비자물가 상승률은 농산물 및 에너지 가격 상승으로 월중 로 낮아졌다.
단기 기대인플레이션율은 로 소폭 상승하였다.
앞으로 국내 물가는 수요압력 약화 국제유가와 농산물가격 하락 영향 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가곘지만 예상보다 높아 진 비용압력의 영향으로 지난 월 전망경로를 상회할 것으로 예 상된다.추가
소비자물가 상승률은 점차 낮아져 내년 상반기중 내년 .
근원물가는 완만 한 둔화 흐름을 지속하겠으며 금년 및 내년 상승률은 각각 및 .
향후 물가경로 는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.추가
금 융 시 장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승하였다.
일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다.
주택가격은 수도권에서 상승 폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당폭 상승하고 주가는 하락하였다.
일부 비은 행부문의 리스크는 진정되는 모습이다.
주택가격은 수도권을 중 심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으 로 증가세가 지속되었다.
금융외환시장에서는 지정학적 리스크가 완화변경된 가운데 미 연준의 금리인상 종료 기대가 높아지면서 위험 회피심리가 완화 추가되었다.
국고채 금리와 원달러 환율이 큰 폭 하락하였으며 주가는 상승변경하였다.
가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세를 지속하였고 주택가격 상승폭은 축소되었다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기 간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상 당기간 지속하면서 추가인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실 성도 높아진 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기 조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이 다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 개선 흐름을 이어가는 가운데 물가경로가 당초 전망보다 높아질 것으로 예상추가되는 만큼 물가상승률이 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화긴축 기조 를 충분히 장기간 지속변경할 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 운용 변경 및 지정학적 리스크 전개양상을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나증권
