자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격히 약세 마감.
연휴 사이 해외시장 한번에 반영. 
미국 임시예산안 통과 및 구인구직 보고서 등 지표 호 조를 반영하면서 인하 지연에 대한 베팅이 증가.
오전 중 시행된 국고채 년물 입찰도 악재. 
장 후반 국고채 년 국채선물이 하한가를 기록하기도 했음.
전반적으로 수 급에 연동된 모습을 보임. 
미국 채권시장 강세 마감.
민간고용 둔화로 약세 다소 진정. 아시아 장과 유럽장 개장 시 까지 상승했던 미 국 년 금리는 ADP 민간고용 둔화가 확인되면서 하 락 반전.
NFP를 앞두고 경계심은 지속. 
금일 미국 독일 등 무역수지와 연준 관계자 연설 영국 PMI 등 예정.
수급에 의한 변동성 지속될 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감하며 거래일 째 연고점 경신.
종가 기준 지난해 일 이후 최고치. 
연휴 간 이어진 달러 강세와 미국채 금리 급등 여파로 국내 금융 시장 혼란.
주식 채권 외환 모두 약세를 보 였으며 년 국채 선물은 사상 첫 하한가 기록. 
원에 출발한 원달러는 장중 외환 당국의 구두 개입에 추가 상승 폭이 크지 않았음.
일본 외환당국도 장중 엔화 약세를 방어하기 위해 구두 개입에 나섬. 
그러나 장 내내 하방이 견고하게 유지되었고 장 막판 상승폭을 확대하며 원대에 안착하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 ADP 민간 고용 부진으로 최근 가파르게 상승했던 금리가 소폭 하락하면서 달러도 약세. 
만 명 증가해 시장 예상치 만 명을 크게 하회.
그러나 ADP 고용과 노동통계 국 취업자 간의 관계가 아주 정확하지 않다는 점에 유 의할 필요. 
으로 확장 국면을 유지했 지만 전월 대비로는 소폭 둔화.
국제유가는 미국 휘발유 재고 증가와 OPEC 회의를 앞두고 차익실현 매물이 출회되면서 급락. 
금일 한국 소비자물가 및 미국 챌린저 감원 보고서 신 규 실업수당 청구건수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
