일 I Global Asset Research CrediVille 연말정산 장세 초강세를 시현한 월 신용채권 시장금리의 급락 및 년 통화정책전환에 대한 기대로 신용스프레드가 하락하는 장세가 이어지고 있다.
Y하락하는 급락세를 보였는데 그 와중에 신용스프레드는 추가적으로 하락하게 되면서 신용채권금리는 크게 하락하였다
년 회사채 AA기준 월에 크레딧이 초강세를 보임에 따라 연말장세의 전개양상 또한 예년과 다르게 진행되고 있다.
통상 월에 북클로징에 들어가면서 신용스프레드가 확대압력을 받았던 패턴이 점점 앞당겨지면서 오히려 월에 들어서면서부터는 강세로 전환되곤 했던 것이 코로나 이전의 연말장세의 성격이었다.
하지만 코로나사태를 전후로 해서 그같은 패턴의 전개양상은 규칙 성을 상실하면서 그야말로 그때 그때 다른 양상으로 펼쳐지는 현상이 벌어지고 있는 것 이다.
특히나 월까지 신용스프레드가 급등한 이후 사태가 진화되면서 개월간 신용스프 레드가 하락세를 이어갔다.
월을 정점 및 분 기점으로 삼으면서 작년 월과 유사한 흐름이 나타나고 있다.
따라서 현재 시장에서는 현 재의 강세흐름이 년초와 유사한 양상으로 전개될 것에 대한 기대와 베팅이 이어 지고 있는 상황이다.
CrediVille 역시 대외금리환율을 비롯한 거시지표상황에 별다른 변수가 발생하지 않는다면 적어도 연말연초구간에는 현재의 강세흐름이 약세반전될 가능성은 높지 않다는 판단이다.
다만 월중 기실현된 신용스프레드의 축소폭 및 국채금리대비 메리트Yield Ratio등을 감 안시 월과 같은 강한 흐름이 지속될 가능성 또한 높지 않다는 판단이다.
강해질수록 내년에 대한 부담이 커질 수 밖에 없어 년초에만 해도 시장금리가 이 정도까지 치솟으리라고 기대하기는 힘들었다.
신용스프 레드 또한 피동적으로 밀려서 올라갔었던 것 또한 사실이다.
그리고 또 이른 연말시점에 시 장은 강하게 반전되었다.
이처럼 한치 앞을 내다보기 힘든 성격의 시장상황에서는 그야말로 예측이 아니라 대응이 중요해지고 있다는 판단이다.
당사의 년 신용스프레드전망은 연중 저점을 높여가는 것으로 되어 있다.
그런데 잉크 가 채 마르기도 전에 방향성예측이 어긋나버렸다.
하지만 달리 생각해보면 연말시점에 신용 스프레드가 크게 하락함에 따라 역설적으로 년 방향성의 달성확률은 커지고 있는 아 이러니한 상황에 처하게 되었다.
지금의 랠리는 년에 달성할 수도 있었을 차원의 성과를 미리 끌어다쓰는 셈이 될 가능 성을 염두에 두고 연말장세에 대응할 것을 추천한다.
연말정산은 올해의 소득에 대해 내년 에 사후정산을 하는 성격이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 Y 궤적 년 시작점을 향해가고 있는 신용스프레드 bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y 연초이후 신용스프레드 급락 여기서 더 얼마나 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 회사채AA bp 단위 bp 공사채 은행채 여전채 회사채 연초 현재 변동 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 기준금리 동결 속 국채금리 하락 신용스프레드 강세지속 회 연속 기준금리 동결.
물가전망을 상향하면서 매파적 기조는 유지 지난주 국고채 시장은 한은의 금통위 이슈를 소화하면서도 최근 강세를 이어갔다.
최근 미 연준의 금리인하 기대감이 커진 영향 등이 국고채 시장 강세를 견인하고 있다.
이번 금통위 에서는 만장일치로 차례 연속 기준금리를 동결한 가운데 최근 높아진 비용압력으로 헤드 라인과 근원물가 전망치를 모두 상향조정했다.
또한 장기간 긴축에 대한 문구변화 등 매파 적인 기조가 언급된 이후 금리는 상승했고 주간 하락 폭 일부를 되돌렸다.
국고 년물 금 리는 로 장을 마감했다.
신용스프레드 강세지속되었지만 둔화조짐 지난주 신용스프레드는 강세를 이어나갔다.
다만 은행채공사채와 같은 초우량물의 강세폭 은 둔화되면서 근 한달여간 진행되었던 강세흐름은 둔화될 조짐을 보이고 있다.
물론 아직 절대금리메리트가 있는 회사채여전채의 축소여력이 남아있을 수는 있지만 초우량물의 흐름 의 영향권에서 자유롭기는 어려울 전망이다.
특히나 연말시점에서 강세가 진행되면 될수록 내년초 레벨부담이 커진 상태로 연초를 시작해야 되는 부담이 커지게 되기 때문에 더더욱 그렇다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 IBK 순상환 일반은행 신한 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠 등 순상환 현커 우리금융 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK AA Y 개별민평 채무상환 SK AA Y 개별민평 채무상환 롯데오토리스 A Y 개별민평 채무상환 롯데오토리스 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 년 SK에너지 AA 년 에스케이하이닉스 AA 월 한국남부발전 AAA 년 SK매직 A 월 네이버 AA 월 LG화학 AA 월 한국남부발전 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한국투자증권년 AA 한국중부발전년 AAA 케이씨씨월 AA 미래에셋증권월 AA JB금융지주월 AA 지에스에너지월 AA 대신증권월 AA KT월 AAA 한국투자증권년 AA 롯데칠성음료월 AA LG전자년 AA LG전자월 AA LG전자년 AA LG화학월 AA 엘에스전선월 A 키움증권년 AA 롯데칠성음료월 AA 에이치케이이노엔년 A HD현대오일뱅크월 AA 지에스에너지월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 엠캐피탈 한신평 AP AS 전망 하향 기업금융과 투자금융을 중심으로 자산포트폴리오위험 수준 확대 부동산금융을 중심으로 건전성위험 내재 재무안정성과 수익성지표 양호하나 실적변동성 존재 코리아세븐 나신평 AN AS 등급 하향 과점구조인 국내 편의점 업계 내 안정적인 사업기반 물류비용 상승 등으로 영업수익성 저하 신규 가맹점 출점 미니스톱 인수 후 통합작업 등으로 차입금 증가 다올투자증권 한기평 AS AN 전망 하향 IB수익 급감과 대손비용 확대로 영업실적 및 수익성 크게 저하 자본적정성 지표 저하 추세 부동산PF 익스포저의 건전성 부담 내재 유동성 대응력 관찰 필요 에스케이실트론 한기평 AP AS 등급 상향 전례 없는 전방 업황 악화에도 과거 대비 개선된 실적 대응력 견지 전방 업황의 점진적인 회복 향상된 생산능력 등 중기적 수익기반 제고 투자부담을 제어하는 현금창출력을 토대로 개선된 재무안정성 유지전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 HD현대A지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 하나에프앤아이A기타금융투자 SK오션플랜트BBB플랜트선박제조 DGB캐피탈A캐피탈 다올투자증권A증권 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 신세계건설A건설 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 신세계건설A건설 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY V 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
