자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 소폭 강세 마감.
장 후반으로 갈수록 금 리 하락폭 반납하는 흐름. 
이스라일하마스 전쟁으로 안전자산 선호 야기되며 금 리 대폭 하락 출발.
본 전쟁의 경제적 영향에 대해 정부 는 국제 유가 상승 및 인플레이션이 경기에 부정적 영 향을 줄 수 있다며 우려했음. 
이후 외국인 및 증권사의 국채선물 순매도 지속과 년물 입찰 옵션 행사 등으로 금리 하락폭 대부분 반납 했음. 
미국 채권시장 강세 마감.
전쟁 및 연준 관계자 연설 영 향. 
비농업 고용지표 호조에도 불구하고 이스라엘하마스 전쟁에 따른 안전자산 선호 확산.
연준 관계자들이 연 설을 통해 금리 인상에 대해 다소 신중한 발언을 내놓 은 것도 금리 하락을 견인.
국채 년물 입찰은 무난하 게 진행. 
금일 미 PPI와 연준 관계자 발언 및 FOMC 의사록 등 주목할 일정 산재.
의사록 기존 매파적 의견 재확인하 겠으나 어제에 이어 변화가 감지될 수 있는 연준 인사 들의 발언에 더 민감할 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 지정학적 위험에도 미국 증시가 상승하며 위험 선 호 심리가 회복되었고 원달러도 하락 출발.
아시아 장 중 미국채 금리도 급락. 
원달러는 오전 중 원대 중반에서 등락했으나 오 전 막판 낙폭을 축소하기 시작하며 오후 들어 상승 전 환. 
장중 비구이위안이 모든 채무를 이행할 수 없을지도 모 른다는 입장을 밝히면서 한국 및 중국 증시 상승폭 축 소했고 외환 시장에서 저가 매수세도 유입. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
지난주부터 이어진 연준 인사들의 비둘기적 발언이 계 속되면서 달러 약세.
전일 보스틱 애틀랜타 연은 총재 는 현재 정책이 충분히 제약적인 수준에 있어 더 이상 금리를 인상할 필요가 없다고 발언. 
WSJ의 닉 티미라오스 기자도 최근 시장금리 상승으로 연준이 월 회의에서 금리를 동결할 것이라는 기사를 보도. 
한편 전일 급등했던 국제유가는 하루 만에 반락했으나 이란 등 주변국과의 긴장감 확산 등 불확실성 지속. 
금일 미국 PPI 및 월 FOMC 회의록 공개 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
