일 I Global Asset Research CreditWatch 미국 기업 부채들이 우르르 몰려온다 
년 기업 부채 리파이낸싱 물량이 어마어마해 미국 레벨을 터치하자 안정되던 크레딧 시장도 긴장감을 드러내고 있다.
미국 기업들의 실질 자금 조달 비용은 시장금리 년 국채금리 등에 연동되어 움직이기 때문 에 사실상 기업들은 연준의 기준금리 인상보다도 동 금리 상승이 더 무서울 수 밖에 없다.
게다 가 년부터 글로벌 기업들의 부채 만기 물량이 본격적으로 쏟아질 예정이다.
년 만기 물 량은 IG의 경우 조에 이른다.
HY도 억 대출 포함이 며 배 수준이다.
특히 HY의 년 이 내 비중은 에 이르고 있다.
 올해는 높은 금 리 부담에 HY의 선제적 차환이 크지 않았음을 의미한다.
기존의 낮은 금리 부채를 최대한 길게 유지하면서 버티고 있음을 보여주고 있다고 생각한다.
만약 내년 부채 리파이낸싱이 지금의 높 은 금리로 이루어지게 된다면 상당 비중의 기업들이 비용 부담에 허덕이게 될 것이다.
아직은 스프레드 상단이 제한되는 모습이다.
내년 상반기를 지나며 시장금리가 하락하고 리파이 낸싱 사이클이 순조롭게 진행될 수 있다는 기대심리가 우세하기 때문이다.
그리고 상반기에 걸 쳐 높은 금리 수준에 맞춰 일부 리파이낸싱이 집행되더라도 기업 이자보상배율은 충격 버퍼가 충분한 상황이긴 하다.
빅테크 이자보상배율은 x 이상으로 전체 산업 내 가장 우수하며 그 뒤를 이어 기초소재 x 등이 뒤따르고 IG 종합 평균 또한 x이다.
팬데믹을 겪으면서 기업 펀더멘털의 업그레이드 상황은 여러 차례 앞선 보 고서를 통해 설명해왔다.
저금리 부채 조달로 현금을 확보할 수 있었고 실적이 받쳐주는 가운데 년 하반기부터는 공급망 문제가 해소되며 재고 감소에 따른 비용 절감이 나타났다.
이렇게 쌓 인 현금 자산은 은행의 가파른 기업 예금 확대에 기여했으며 은행 예금금리가 상승하면서 기업 현금 여건을 강화시킬 수 있었던 것이다.
HY 일부 기업 타격은 이미 시작.
시장금리 상승이 HY 부도율 피크 시점 앞당겨 그런데 HY 내 하위등급 B 이하의 형편은 이미 어렵다.
변동금리 대출 비중이 높아 긴축 영향 권에 깊숙이 들어섰기 때문이다.
은행권의 대출 타이트닝 기조로 정크기업은 유동성 확보를 위 해 Private Credit 시장으로 향할 수 밖에 없다. 은행 대비 높은 조달금리
물론 냉정하게 판단해 서 팬데믹 시절 베푼 지원금이 좀비 기업마저 살렸던 만큼 이제는 구조조정이 필요한 시점인 건 사실이다.
그러나 업종 특성상 등급이 낮은 소매업체 저 신용등급 상당 여건이 안쓰럽다.
상품 수요가 서비스 수요로 이전됨에 따라 실적을 지키기 위해 소비 촉진 이벤트도 서둘러 진행하면 서 미래 소비 동력마저 앞당겨 쓰고 있기에 내년 현실은 더욱 우려될 수 밖에 없다. 할로윈 소 비 월
Moodys 는 HY 부도율 피크 시점을 내년 월로 앞당겼다.
가파르게 상승한 금리가 상당 기간 유지될 것이란 기조가 좀비 기업 부도를 가속화할 수 있음을 반영한 결과이다.
당분간 FOMC를 두고 크레딧 관망세를 예상한다.
소비 둔화나 고용 둔화 지표에 오히려 스프레 드가 환호하는 아이러니한 상황이 반복적으로 지속될 가능성이 높다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . IG 조달비용 현황 도표 . HY 조달비용 현황 IG 발행금리 IG 평균 실질비용 부담 HY 발행금리 HY 평균 실질비용 부담 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년 도표 년 십억달러 IG 만기 예정 물량 십억달러 HY 만기 예정 물량 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년 기준 도표 년 기준 조달러 IG 회사채 만기 기준 IG 회사채 만기 기준 배 증가 십억달러 HY 대출 만기 기준 HY 회사채 만기 기준 HY 대출 만기 기준 HY 회사채 만기 기준 배 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 발행 도표 . HY 발행 십억달러 IG 회사채 발행 년 월 YTD 십억달러 HY 회사채 발행 HY 신규 대출 년 월 YTD 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 채권 만기별 물량 비중 도표 . HY 대출 만기 물량의 폭발적 증가 가능성 년 월 기준 년 월 기준 년 월 기준 HY 회사채 만기 Y Y Y Y Y 십억달러 HY 대출 만기 물량 Pullforward effect 및 Amendand extend 적용 만기 물량 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 조달금리 세부 등급별 시계열 도표 . 기업들의 유동성 상태 large time deposit Y BBB BBB BBB A A A 조달러 백만달러 SP 기업 현금성 자산 규모 US Large Time Deposit 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
