Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Review 변화 없음
Check Point 한국은행 월 금통위 만장일치 금리 동결 결정.
지난달에 비해 지정학적 리스크 요인은 약화된 가운데 물가는 여전히 높은 수준을 유지할 것으로 예상되어 현재의 긴축적인 여건을 유지하겠다는 입장을 반복. 
한편 향후 방향성에 대한 위원들의 의견에서는 명은 물가와 성장 고려시 현수준을 유지하는 것이 적절하다고 주장한 한편 명은 물가 경로가 상향 조정되는 등 인플레 불확실성이 있어 추가 인상 가능성을 열어두어야 한다는 의견이 있어 금통위원 간의 이견은 여전히 존재함.
한편 지난달 인하 가능성을 열어두자는 의견은 철회했다고 밝힘.
지난 가능성을 열어두자는 의견에 비해서는 비교적 완화적인 시선. 
내년 성장률을 로 상향 조정함.
고금리 장기화에 따른 소비 부진에 따라 성장률 전망을 하향 조정한 가운데 물가는 최근 농산물 가격 상승에 따라 레벨을 상향 조정한 것이라고 밝힘. 
지난 회의에서 크게 달라진 대목은 없었다고 판단함.
내수 부진에 대한 우려 고물가에 대한 우려 등은 상존해왔던 만큼 기존 전망에 변화를 주는 이벤트는 아니었음.
단기적으로 채권시장은 월 FOMC 를 대기하며 최근의 강세를 소폭 되돌릴 수 있음.
금리 인하 기대를 차단하는 과정 속에 단기적으로 소폭 약세 전망.
한국은행은 에 동결했다.
지난 월 금통위에서는 이스라엘하마스 사태로 인한 지정학적 리스크에 추가 인상에 대한 경계감을 높였다면 이번 회의에서는 관련 우려가 완화되었다고 평가했다.
한편 여전히 물가는 목표 수준을 상회하는만큼 기존의 긴축적인 정책 기조를 유지하겠다고 밝혔다.
한편 한국은행은 이번 통화정책방향문에서 문구를 일부 수정했다.
기존에는 상당기간 통화긴축 기조를 지속할 것이라고 작성했으나 이번 월 통방문에서는 이를 충분히 장기간 지속하겠다고 수정했다.
이에 대해 총재는 기존 상당 기간에는 개월이라는 인식이 있었던 가운데 물가가 목표에 수렴하는 확신이 들 때까지 긴축 기조를 유지하겠다는 의지를 표현하고자 표현을 바꾸었다고 설명했다.
향후 정책 방향에 대한 가이던스는 소폭 변화되었다.
지난달에는 명이 인상 가능성을 열어두어야 한다고 주장했고 명의 위원은 지정학적 리스크에 따라 물가 상방 성장 하방 리스크가 상존하는만큼 인상과 인하 가능성을 모두 열어두어야 하는 유연성을 갖춰야 한다고 밝혔다.
하지만 이번 명은 지금의 기조를 유지해야 한다고 주장했다.
그 가운데 지난달 인하 가능성을 열어둔 것은 철회하겠다고 밝혔다.
물론 인하의 기대가 약화된 것은 있으나 그간 명이 동결을 주장했던 것은 지난 회의에 비해서는 다소 완화된 시각이었다고 판단한다.
다만 가이던스가 미치는 시장의 영향력은 크지 않닸다고 본다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 그 가운데 이번 한국은행은 수정경제 전망을 발표했다.
올해 성장률은 기존 전망을 유지한 가운데 내년 성장률 전망은 기존 로 하향 조정했다.
소비자물가 상승률은 올해는 로 소폭 상향 조정했고 내년은 로 소폭 상향 조정했다.
근원 물가는 올해는 로 각각 p 씩 상향 조정에 나섰다.
성장률은 고금리 장기화에 따른 소비 부진 등의 가능성에 하향 조정한 것이라고 밝힌 한편 물가는 전반적으로 월 높아진 물가 레벨을 반영해 소폭 상향 조정한 것일 뿐 물가 둔화 기조는 크게 변화가 없다고 언급해 향후 인상의 가능성보다는 계속해서 동결로 고금리 장기화 정책이 펼쳐질 가능성을 시사했다 이상의 요인들을 살펴보면 한국은행의 스탠스는 크게 변화하지 않은 것으로 판단된다.
고물가에 따른 기준금리 유지 필요성 리스크에 대비한 추가 인상 가능성 등의 스탠스가 지속되었던 점을 감안하면 이번 월 금통위가 시장에 미치는 영향은 제한적이었다고 판단한다.
당사의 내년 분기부터 금리 인하 전망도 변화가 없다.
미 연준의 경기 둔화 물가 둔화 기대가 높아지고 있는 가운데 한국은행 위원들 또한 명 정도가 동결 기조 유지로 의견을 변화시키면서 다소 매파 성향을 완화시켰다.
미 연준에서 현재 확대된 인하 기대를 차단하는지 여부를 살펴봐야겠지만 그 기대가 일부 되돌려지더라도 내년 들어서 금리 인하 기대가 재차 확대될 가능성은 여전히 높다는 판단이다.
따라서 단기적으로는 월 FOMC 가 관건이다.
최근 가파르게 확대된 미 연준의 인하 기대감에 대해 미 연준에서 어떻게 대응하는지에 따라 최근 강세를 추가로 확대될지 강세를 되돌리게 되는지를 주목해야 한다.
미 연준이 제시하는 년 금리 전망에 대한 점도표를 확인해야 하며 이를 감안하면 당분간 추가 강세는 제한될 것으로 예상한다.
최근 국고 수준까지 떨어져 현재 수준에서 추가 매수 매력은 낮아졌다고 판단하며 향후 월 FOMC 를 기점으로 최근 강세를 되돌리는 과정에서 추가 매수 기회가 재차 주어질 것으로 본다.
국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국은행 년 경제 전망치 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국은행 년 경제 전망치 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 GDP 소비자물가 근원 소비자물가 월 월 월 월 YOY GDP 소비자물가 근원 소비자물가 월 월 월 월 YOY 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주택자금대출 규모 잔액과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 주택자금대출규모 잔액 기준좌 한국 정책금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 통화정책방향문 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학적 리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.물가상승률이 당초 예상보다 높아졌지만 기조적인 둔화 흐름이 이어질 것으로 전망되고 가계부채 증가 추이와 대외여건의 불확실성도 높은 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 세계경제 세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대되었다. 글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대되었다. 국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타내는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다. 세계경제는 미 연준의 추가 긴축 우려와 지정학적 리스크가 완화되었지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망된다. 주요국 인플레이션은 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 더디게 둔화되고 있다. 국제금융시장에서는 주요국 국채금리가 큰 폭 하락하고 미 달러화는 상당폭 약세를 나타내었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 운용 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다. 국내경제 국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어갔다. 고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다. 앞으로 국내경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다. 다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단된다. 국내경제는 수출 부진이 완화되면서 완만한 개선 흐름을 이어갔다. 고용은 취업자수 증가규모가 확대되고 실업률이 낮은 수준을 지속하는 등 전반적으로 양호한 상황이다. 앞으로 국내경제는 수출 회복세 지속 등으로 개선 흐름을 이어갈 것으로 보인다. 금년 성장률은 지난 로 예상되고 내년은 로 높아지겠으나 국내외 통화긴축 기조 장기화와 더딘 소비 회복세의 영향으로 지난 전망치를 소폭 하회할 것으로 예상된다. 향후 성장경로에는 국내외 통화긴축 기조 장기화의 파급영향 지정학적 리스크의 전개 양상 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 소비자물가 소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 월중 상승률이 로 전월보다 높아졌지만 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 월중 로 전월과 같은 수준을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 금년말에는 대 초반으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다. 다만 높아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단된다. 근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단된다. 소비자물가 상승률은 농산물 및 에너지 가격 상승으로 월중 로 낮아졌다. 단기 기대인플레이션율은 로 소폭 상승하였다. 앞으로 국내 물가는 수요압력 약화 국제유가와 농산물가격 하락 영향 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠지만 예상보다 높아진 비용압력의 영향으로 지난 월 전망경로를 상회할 것으로 예상된다. 소비자물가 상승률은 점차 낮아져 내년 상반기중 내외를 나타내겠으며 연간으로는 금년 월 전망치 . 근원물가는 완만한 둔화 흐름을 지속하겠으며 금년 및 내년 상승률은 각각 로 예상된다. 향후 물가경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다. 금융시장 금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당폭 상승하고 주가는 하락하였다. 일부 비은행부문의 리스크는 진정되는 모습이다. 주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세가 지속되었다.. 금융외환시장에서는 지정학적 리스크가 완화된 가운데 미 연준의 금리인상 종료 기대가 높아지면서 위험회피심리가 완화되었다. 국고채 금리와 원달러 환율이 큰 폭 하락하였으며 주가는 상승하였다. 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세를 지속하였고 주택가격 상승폭은 축소되었다. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황이다. 따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 성장세가 개선 흐름을 이어가는 가운데 물가경로가 당초 전망보다 높아질 것으로 예상되는 만큼 물가상승률이 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화긴축 기조를 충분히 장기간 지속할 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 운용 및 지정학적 리스크의 전개양상을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 향후 기준금리에 대한 금통위원의 의견은 금통위원 명 모두 기준금리 동결하고 그 수준에서 장기간 유지하는 데에는 이견이 없음. 다만 추가 인상 가능성에 대해서는 명이 물가와 성장 고려시 현수준 유지 적절. 명은 물가 경로 상향 조정되고 향후 국제유가 불확실성이 남아있어 추가 인상 가능성을 열어두어야 한다는 의견이었음. 서로 상이한 의견을 가지고 있음. 현재 금리 수준이 긴축적인 수준인가 지난달 물가 수준이 일때 더 올라가면 긴축적인지 점검해야 한다고 말씀드렸는데 공급측 요인에 기인한 물가 상승이었다는 점을 고려하면 향후 달 동안은 떨어질 것으로 보고 있음. 일시적인 현상이기 때문에 현재 상황에서 긴축적인지 여부를 확인하는 것은 무리가 있음. 그간 금리 인상 과정에서 기준금리 뿐만 아니라 시중금리 환율 등 금융상황지수를 보면 작년보다 더 긴축적인 상황에 있음. 소비가 둔화되는 조짐이라든지 부동산 가격 조정 등을 보면 충분히 긴축적인 수준에 있다고 보고 있음. 충분히 장기간 지속하겠다는 문구 수정의 의미는 시장내 상당기간을 개월로 인식하는 경향이 있음. 어느정도 금리를 유지할지는 정확하게 말씀드리기 어려움. 목표 수준으로 충분히 수렴한다는 확신이 있을 때까지라고 단서를 단 것처럼 물가 수준이 목표까지 수렴한다는 확신이 들때까지 유지하겠다는 의지를 보여준 문구 변경임. 물가 경로 상향 조정에도 금리 동결의 이유는 한국은행은 물가 안정이 가장 첫번째 목표임. 물가 안정은 금리 인상 긴축적인 수준을 오래 끌고 가는 것 등 두가지가 있음. 금리 인상할 것인지 오래가져갈 것인지 등을 고려하는 것은 여러가지를 보고 판단. 물가가 올라가는 것이 일시적인지 기대인플레에 어떤 영향을 미치는지 비용인상이 다른 물가를 올리는지 등 여러가지 요인을 보고 판단함. 전반적으로 물가 경로가 상향 조정되었으나 하마스 전쟁 이전 유가 상승과 여름 날씨로 인해 농산물 가격 상승이 일시적으로 영향을 미친 것이었음. 내려오는 경로는 크게 달라지지 않음. 큰 기조상의 변화는 없음. 금리 유지하기로 결정. 근원 물가 또한 레벨이 같이 올라간 것이기 때문에 상충되는 것이 아님 올해 성장률 전망치 유지. 분기 성장률이 가 나오기 어렵지 않겠냐 하는 의견들이 있음. 전망치 유지 가능한 것인지 월부터 반등할 것으로 예상했는데 예상보다 늦어졌으나 IT 중심으로 수출 호조보이면서 예측치를 달성할 것으로 기대함. 내년 성장률을 로 낮췄는데 미국과 중국 성장률에 대해 한국은행 전망보다 소폭 높음. 수출이 더 개선될 것으로 OECD 는 보고 있는 것으로 판단. 내년 예측에 낙관적 예측은 아님. 상하방 리스크 모두 있음. 수출이 개선되면 성장률 상향 조정 가능성이 있다고 봄. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 가계부채 증가 통화정책 효과가 있는 것인지 가계부채 증가 자체가 중요한 것은 아님.
절대액이 늘어나지 않도록 하는 정책을 취한다면 금융불안이 더 높아질 수 있음.
가계부채 증가세가 GDP 성장률을 상회하는 구간이 장기화된 만큼 GDP 대비 떨어지는 것이 중요한 것임.
장기적으로 줄여나가고 정부도 거시건전성 정책에 대해 공감하고 있음.
비율이 낮아지는 것을 계속해서 봐야함.
현재 부동산 PF 상황은 어떤지 작년 부동산 가격 하락시 금융기관에 대한 부담이 높아질 수 있어 우려한 바 있음.
아파트 매매 가격 지수를 보면 정점 대비 낮아진 수준에서 머물고 있음.
부동산 가격 하락에 따른 위험은 낮아졌음.
반면에 고금리 장기화에 대한 부담은 증가하게 될 것.
부동산 PF 문제는 안심할 단계는 아니고 몇몇 기관들은 고금리로 인해 문제가 생기면서 구조조정이 발생할 것으로 보임.
금통위원 중 인하 열어두어야 하는 분이 계셨는데 이번엔 그 의견을 철회하신건지
인하 가능성을 열어두자는 발언은 철회한 것.
지난번 인하에 대해서는 하마스 전쟁에 따른 성장률 둔화 등에 기인했던 것.
지금 상황은 국제 경제 상황에서는 미 통화정책 인상 종료 인식이 강화되었고 중동 전쟁 예상이 어렵지만 확대 가능성은 낮다는 점 등으로 국제금융시장이 안정되었기 때문에 인하 가능성은 줄어들었다고 평가함.
