I 국내 채권시장 전망 Summary 년 국내 채권시장 전망 Summary 자료 신한투자증권 한국 경제 저성장고물가 고착화 우려 확산 고물가 고착화 방어에 나설 한은 금리 인하 기대 소멸 년 이후 미국 국채 금리 움직임에 대한 국고채 민감도 상승 미국 대비 낮은 성장물가 고려 시 민감도 과거 수준 복귀 고금리 장기화QT 병행에 따른 부작용 부각될 년 미국 은행업 불안 등 금융불안 시 통화정책 기조 선회 기본 전망 대비 높을 금리 수준 연내 금리 인하 기대 소멸 기본 금리 전망 경로 유지 미국에 앞선 통화완화 전환 기본 전망 대비 낮을 금리 레벨 예상보다 빠를 연준 정책 전환 중요 지표 국제 유가 달러화 중요 지표 한국 경제지표 중요 지표 크레딧 스프레드 Contents I. 년 국내 채권시장 기본 전망 경로 II.
기본 전망 훼손 저성장고물가 고착화 III.
기본 전망 훼손 미국 금리 영향력 축소 IV.
기본 전망 훼손 더욱 중요해진 금융환경 V.
결론 및 투자전략 I. 년 기본 금리 전망 경로 상반기 변동성 하반기 하락세 I I. 년 금리 전망 상반기 변동성 하반기 하락 년 금리 전망 상반기 변동성 장세 하반기 하락 추세 자료 인포맥스 신한투자증권 년 기준금리 및 국고채 금리 예상 경로 회 인하 돌입 국고채 금리 상반기 변동성 장세 후 하반기 하락 추세 년 상반기까지 지속될 환경 상반기 단기채 중심 장기채 저점 분할 매수 성장 둔화 및 물가 안정 본격화될 하반기 이후 플래트닝 흐름 확립 하반기 듀레이션 확대 전략국고 년 중심 매수 확대 정상화된 커브 점진적 플랫 시도 자료 인포맥스 신한투자증권 I 년 년 QF QF QF QF QF 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 년bp 평균 한국 채권금리 전망 자료 신한투자증권 년 상반기까지 지속 예상 자료 인포맥스 신한투자증권 고금리 시대 변동성도 확대 이하 어려울 전망 금리 변동성은 년과 유사할 가능성 년 월간 변동폭 국고 bp 국고 bp 년 저금리 상황에서의 월간 변동폭 국고 bp 국고 bp 년 이후 국고채 금리 월간 변동폭 국고 bp I. 년초와 유사해진 금리 레벨 변동폭도 비슷 I 부터 글로벌 통화정책 디커플링 감지 자료 Bloomberg 신한투자증권 국가별 차별화된 근원물가 흐름 향후 통화정책 디커플링 견인할 요인 자료 Bloomberg 신한투자증권 국가별 차별화된 근원물가 흐름 글로벌 통화정책 디커플링 조짐 년부터 조금씩 변화하는 글로벌 통화정책 기조 국가별 차별화된 근원물가 흐름 향후 통화정책 디커플링 견인 요인 유럽 대비 좀 더 안정된 흐름 보이는 미국 물가 흐름 연준의 금리 인상 사이클 종료 상회 기준금리 수준 불필요 요건 년부터는 글로벌 통화정책 기조의 중요도 하락 각 국 성장물가 상황에 맞춘 통화정책 운영 환경 조성 I. 글로벌 통화정책 공조에서 국가별 상황으로 긴축 정책 덕분에 헤드라인 CPI 안정세 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 한국 GDP갭과 물가갭 GDP갭은 년 하반기 제로 도달 자료 신한투자증권 I. 년 더욱 중요할 한국 GDP갭과 인플레이션갭 년 하반기 기준금리 인하 예상 년 수출 개선 속 성장률 반등 예상되나 전년대비 소비 부진으로 연간 전망 이는 잠재 성장률 하회하는 부진한 성장세 년 하반기 물가갭 제로 수준 도달 확신 형성 인플레이션갭실제 CPI목표치 부터 하락 전환 실제 제로 도달은 예상 전체핵심 CPI 모두 목표치 근접 도달 마이너스 GDP갭 상황과 인플레이션갭 제로 도달 확신 형성되는 년 하반기 이후 기준 금리 인하 환경 조성 및 실제 인하 시기로 판단 I 한국 경제 내수 및 수출의 GDP 성장 기여도 년 수출 성장 기여도 확대 기대되나 내수 성장 기여도 하락으로 성장 부진 지속 자료 신한투자증권 주 년은 당사 추정치 활용 년 수출 성장 기여도 확대에도 내수 위축으로 경기 부진 지속 팬데믹 이후 수출 회복이 빠르게 발생하면서 년은 소비 회복으로 내수가 성장 주도 요인 년 반도체 중심의 IT 품목 회복과 높은 신성장품목 경쟁력 속 수출 성장 기여도 확대 기대 다만 타국 대비 상승폭이 제한적인 임금 서비스 중심 소비 감소 높아진 이자부담 고령화 등으로 내수 위축 심화 예상 내수의 성장 기여도가 하락하면서 전체 경기 부진으로 이어질 전망잠재 성장률 하회하는 성장 흐름 I. 수출 개선을 상쇄할 내수 부진 I 대중국 수출 의존도 높을 수록 전체 수출 부진 자료 한국무역협회 신한투자증권 반도체 수출 비중 높을 수록 전체 수출 부진 자료 한국무역협회 신한투자증권 년 수출 부진 이유 높은 중국 및 반도체 수출 의존도 주요국 수출 흐름 보면 대중국 수출과 반도체 수출 의존도 높은 국가들의 전체 수출 부진 확인 한국 대만 호주 브라질은 대중국 수출 의존도 높지만 원자재 중심의 수출 구조 가져 양호한 수출 경기 유지 I. 한국 수출 부진 원인 중국 반도체 I 메모리 경기 악화 중국 수출 부진 자료 한국무역협회 신한투자증권 다만 반도체 재고율도 동반 상승 자료 한국산업연구원 신한투자증권 바닥 형성하는 D램 가격 년 메모리 업황 개선 기대 년 수출 반등 위해서는 메모리 경기 중국 경제 반등 필요 메모리 반도체 D램 가격 연초 이후 년여 지속된 D램 가격 바닥 기대 년 하반기부터 개선되기 시작한 반도체 생산 다만 재고율도 동반 상승하고 있는 점은 부담 요인 I. 개선되기 시작한 반도체 생산 년 하반기 개선되기 시작한 반도체 생산 자료 한국산업연구원 신한투자증권 I 중국 메모리 수입 확대가 필요 자료 한국무역협회 신한투자증권 다만 중국 산업생산수출 반등폭 제한적 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg 컨센서스 기준 년 수출 반등 위해서는 중국 경기 개선이 중요 중국 메모리 수입 증가 메모리 업황 바닥 인식 속 향후 중국 경기 중요 중국 메모리 수입량 확대가 필요 전체 수입량의 약 가 한국 메모리.
 감소한 중국 메모리 수입량 확대 필요 중국 제조업 경기도 년 중국 산생수출 반등 기대 제한적 I. 년 수출 반등 중국 경기 개선에 달렸다 바닥 딛고 반등하는 중국 제조업 경기 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 전체 수출 내 중국 비중 vs.
미국 비중 자료 한국무역협회 신한투자증권 바닥 통과 중인 미국 업체들 재고 수준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 년 이후 추세선 바닥 통과하는 미국 재고 년 수출 반등 기대 요인 년 중국 경기 반등 제한되도 양호한 대미국 수출 지속 시 수출의 성장 기여도 확대 예상 팬데믹 이후 전체 수출 내 중국 비중 하락 vs.
미국 비중 확대 차전지 중심으로 확대 미국 소비 경기와 연관성 강화 미국 도매업제조업 재고 수준 바닥 통과 중 내구재비내구재 재고 모두 감소 IT 화학 철강 자동차 순으로 재고 조정 I. 미국 재고 축적 수요 년 수출 증가 견인 요인 대미국 수출은 자동차 차전지가 주도 자료 한국무역협회 신한투자증권 I 주요국 가계자산 내 비금융자산 비중 자료 금융투자협회 신한투자증권 주택담보대출 내 고정변동금리 비중 자료 한국은행 신한투자증권 한국인의 높은 부동산 소유욕 그에 따른 소비 둔화 우려 한국 가계의 가장 큰 특징 중 하나는 보유자산 내 부동산 비중이 높다는 점 주요국들과 비교해도 가장 높은 수준 보유 금융자산 내에서도 현금예금 비중이 부동산 투자를 위해 대부분의 금융자산을 현금예금으로 보유 향후 부동산 구매 위한 가계 자본 축적 예비적 저축 수요 주담대 내 높은 변동금리 비중 가계 원리금 상환부담 증대 I. 높은 부동산 소유욕 미래 소비 둔화 자극 주요국 금융자산 내 현금예금 비중 자료 금융투자협회 신한투자증권 I 한국 내수 민간과 정부 지출 모두 둔화 경로 장기 추세 상회했던 민간소비 팬데믹 이전 평균 조원 이상 초과저축 보유 년 하반기부터 민간소비 둔화 전망 전 정부와 다르게 추경 편성 반대 기조가 강한 현 정부 내수 위축 속 년까지 잠재성장률 밑도는 성장 흐름 예상 I. 향후 내수 위축 우려 요인 민간 정부 다시 장기 추세선에 근접한 개인카드실적 자료 여신금융협회 신한투자증권 추경 편성에 반대하는 현 정부 정책 기조 자료 기획재정부 신한투자증권 년 이후 실질임금 감소세 자료 고용노동부 신한투자증권 I 년 상반기 국내소비 전기비 감소 자료 한국은행 신한투자증권 국내 소비 감소분 해외 소비 증가분 자료 한국은행 신한투자증권 년 상반기 국내 소비 조원 감소 소비제약음식숙박 오락스포츠문화 교육서비스 의류신발 조원 감소 경제봉쇄가 풀리면서 여가 부문으로 몰렸던 소비가 교육서비스 교통비 의료 보건 등으로 이동 상반기 해외 소비는 전기비 조원 하회 I. 조금씩 드러나는 국내 소비 감소 소비제약 부문의 감소가 더 크게 발생 자료 한국은행 신한투자증권 I 소비심리 하락 시 민간소비도 감소 자료 한국은행 신한투자증권 주택주식 관련 대출 증가 조원 자료 국민의힘 김상훈 의원실 신한투자증권 추가 감소가 우려되는 민간소비 T 시점 소비심리 하락 시 T분기 민간소비 감소 월과 유사 주택담보대출 신용대출 주식융자 등 조원 주택금융시장 불안 시 가계 소비여력 제한할 요인 I. 년 민간소비 추가 둔화 가능성 현재향후 경기 판단 후퇴 속 소비심리 자료 한국은행 신한투자증권 I 헤드라인 CPI 상승 vs.
근원 CPI 안정 자료 통계청 신한투자증권 공공요금 인상 압력 물가 하락 방해 요인 자료 통계청 신한투자증권 민간소비 둔화는 근원물가 안정 도모 요인 하반기 물가갭 제로 도달 년 민간소비 둔화 우려는 더딘 하락세를 보였던 서비스 물가 하방 압력을 높일 요인 근원 CPI 안정세 지속 기대 다만 년 상반기까지 이어지며 물가갭 하락 제한 예상 대 하회하며 물가갭 제로 수준 도달 전망 년 상반기까지 고물가 대응 목적의 기준금리 동결 지속 하반기 물가 목표치 도달 확신 가지며 금리 인하 돌입 I. 년 상반기까지 고물가 잔존 하반기 목표 근접 더딘 서비스 물가 하락 소비 둔화 필요 자료 통계청 신한투자증권 I 국고채 금리 변동성 확대 시 국내 기관 중심 매수세 위축 자료 인포맥스 신한투자증권 주요 투자자 국고채 기간별 순매수 년 구간 순매수 규모 감소 자료 인포맥스 신한투자증권 주 외국인 개인 기금 보험 투신 은행 순매수 합 금리 변동성 확대 후 국내 기관 중심 국고채 매수세 위축 조원으로 감소 년 하반기부터 국고채 금리 변동성 확대되면서 국내 기관 중심으로 국고채 순매수 규모 축소 국내외 기준금리 인상 지속 고금리 장기화 기조 확립 등으로 국고 년 구간 중심 순매수세 위축 I. 국내 기관들 중심의 매수세 위축 I 외국인 투자 WGBI 편입 기대 속 중장기물 투자 확대 예상 외국인 국고채 기간별 순매수 년 이상 장기물 비중 확대 내외금리차 축소 속 차익거래유인 감소로 단기물 투자 규모 감소 반면 본드포워드 등 거래 수요 속 초장기물 확대 WGBI 편입 시 외인 원화채 투자 예상 규모는 약 개월 내.
중장기물 중심 원화채 투자 확대 기회 WGBI 추종 자금은 약 비중 I. 외국인 수요 점검 WGBI 편입 기대 반영 외국인 국고채 기간별 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 WGBI 편입 시 외인 중장기 투자 확대 기대 자료 FTSE 신한투자증권 낮은 스왑레이트 속 외인 차익거래 유지 자료 신한투자증권 I 국내 기관 투자 금리 변동성 완화 국면 시 캐리 투자 재개 국내 기관들개인 제외 국고채 순매수 조원으로 축소 국고채 금리 급등락 속 년 하반기부터 기금보험권 중심으로 순매수 규모 감소 글로벌 기준금리 인상 사이클과 고금리 장기화 기조 확인으로 국내 기관들 역시 년 구간 중심 축소 높아진 국고채 캐리 금리 변동성 완화 국면 진입 시 투자 매력으로 다가올 전망 보험권은 본드포워드 영향 지속 I. 국내 기관 수요 점검 보험 제외 매수 규모 재확대 금리 급등락 속 기금보험 중심 매수 축소 자료 인포맥스 신한투자증권 보험사 본드포워드 확대 매수 여력 자료 각 사 공시자료 신한투자증권 국내 기관들 역시 년 구간 중심 축소 자료 인포맥스 신한투자증권 II.
기본 전망 훼손 요인 저성장고물가 고착화 우려 심화 I 스태그플레이션 스태그네이션저성장 고실업 인플레이션물가 상승 자료 신한투자증권 스태그플레이션 정의 스태그플레이션은 성장률 하락 물가 상승 실업 증가가 동반되는 현상 가지 현상이 동시에 일어나는 건 이례적.
물가와 실업은 서로 반대로 움직여왔고 그렇 다고 생각했기 때문 년대 들어 공급 충격 발생 속 재정과 통화 정책 부조화로 발생.
년 닉슨의 재정확대 정책 년 연준의 긴축완화 반복 OPEC의 오일 엠바고 공급 충격 스태그플레이션 발생 후에는 결과적으로 경기침체로 연결 II.
스태그플레이션이란 I 미국 GDP 성장률과 CPI 상승률 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 자연실업률과 실제 실업률 자료 Bloomberg CBO 신한투자증권 미국 스태그플레이션 발생은 두 차례 성장 하강물가 상승실업 증대 상황은 년 두 차례.
이 시기가 공식적인 스태그플레이션 NBER의 공식 경기침체 시기는 스태그플레이션이 먼저 발생한 뒤 경기침체가 발생했음을 시사 년 II.
년대 발생했던 미국 스태그플레이션 I 한국 GDP 성장률과 CPI 상승률 자료 한국은행 신한투자증권 한국 실업률과 고용률 자료 통계청 신한투자증권 한국은 대외 여건 악화 시 스태그플레이션 준하는 상황 발생 IMF 사태 카드 사태 년 금융위기 당시 한국도 성장 하강물가 상승실업 증가고용 감소 동반 발생 한국은 수출 중심 경제 구조 높은 식량원유 수입 의존도 등으로 대외 여건 변화 시 성장물가 변동성 크다는 특징 내부적 위기IMF 카드 사태 영향 보다는 대외 환경 악화로 스태그플레이션에 준하는 위기 발생년 이후 II.
대외 환경 변화에 민감한 한국 경제 I 정의 관계로 바뀐 유가와 달러화 강 달러 고유가 환경 조성 미국이 에너지 순수출국으로 변모하면서 원자재국제 유가 가격과 미국 교역조건의 관계도 변화 과거 고유가는 미국 교역조건을 악화시키는 요인 현재는 교역조건을 개선시키는 요인으로 바뀜 
미국 교역조건수입상품 가격 대비 수출상품 가격 비율 개선은 강 달러 요인 에너지 순수출국ex 호주 캐나다와 유사 년 이후 달러화와 원유 가격 방향성 정의 관계 강 달러와 고유가 동반될 환경 조성지속 우려 II.
저성장고물가 위험 강 달러 고유가 동반 고유가는 미국 교역조건 개선 요인으로 변화 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 주 기간별 WTI와 미 교역조건 간의 회귀계수 정의 관계로 바뀐 유가와 달러화 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 미 교역조건 개선은 강 달러 견인 요인 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 I II.
공급 요인에 연동하는 유가 당분간 고유가 우려 WTI 변동 요인별 분해 년 이후 공급 감소 요인이 유가 상승세를 주도 자료 NY FED 신한투자증권 년 상반기까지 우려되는 고유가 환경 년 이후 공급 감소가 주 요인 년 이후 국제 유가 움직임의 주 요인은 수요 보다 공급 요인 향후 공급 요인 변화 여부가 중요 EIA는 까지 원유 수요 우위 이후 공급 우위 예상 다만 유가 수준에 따라 공급 요인 변화될 가능성 상존 까지 원유 수요 우위 이후 공급 우위 자료 EIA 신한투자증권 I 강 달러 고유가 속 고환율 시 물가 안정 훼손 한은 통화정책에 영향 강 달러 고유가는 한국 수입물가 상승률을 높이고 생산자물가 및 소비자물가 상승을 견인하는 요인 수입물가 원달러 환율까지 높게 유지될 경우 한국 고물가 고착화 우려 증대 물가 안정 경로 훼손되면서 한은 통화정책 기조에 영향 환율 장기 추세 결정 경제변수에 주목 국제수지자발적 거래 물가 금리내외금리차 II.
고환율 지속 시 물가 안정 경로 훼손 수입물가 세부항목별 환율 효과 자료 통계청 한국은행 신한투자증권 주 환율 효과 원화 기준 달러화 기준 장기적으로 일치하는 환율과 국제수지 자료 한국은행 신한투자증권 주 자발적 거래 경상자본수지직접투자금융투자파생상품 팬데믹 이후 확대된 해외투자 자료 예탁결제원 신한투자증권 I 년 이후 달러 유가 흐름 속 한국 경기 자료 인포맥스 신한투자증권 고유가에 더 민감했던 한은 강 달러 시 한국 경제 하강 우려가 커지고 국제 유가 높게 유지되는 경우도 악재로 작용 년 고유가 저성장 사례 국제 유가 배럴당 달러 돌파 물가 우려 속 기준금리 인상으로 대응 기준금리 로 인상 년 고유가 저성장 사례 국제 유가 배럴당 달러 다시 돌파 이번에도 기준금리 인상 대응 기준금리 로 인상 년 비슷한 상황 도래 시 성장 부진에도 고물가 고착화 우려에 더욱 집중할 가능성 년 금리 인하 기대 축소 요인 II.
향후 고유가 지속은 금리 인하 기대 축소 요인 III.
기본 전망 훼손 요인 높았던 미국 금리 영향력 축소 I 년 이후 기준금리 급등락기 QE 기간 개월물 년물 년물 년물 년물 미국 국채금리의 국고채 금리에 대한 영향 장기물일수록 확대 자료 한국은행 신한투자증권 년 미국 국채금리의 국고채 금리에 대한 영향 자료 한국은행 신한투자증권 우리가 미국 국채금리를 중요하게 바라보는 이유 국고채 금리는 만기가 길수록 미국 국채금리 변동에 더 크게 영향 받는 것으로 추정한은 분석 미국 국채금리 영향은 연준의 통화정책 변화에 따라 달라지는 모습 기준금리 급등락기 양적완화 기간 영향력 확대 년 이후 미국 장기 금리가 한국 장기 금리에 미치는 영향력 더욱 확대 급격한 금리 인상 QT 기타 요인 III.
더욱 높아진 미국 국채금리의 한국 영향력 I 미국 국채 금리 움직임에 대한 국고채 금리 민감도 자료 신한투자증권 미국 국채 금리와 국고채 금리 일중 변동성 자료 신한투자증권 비전통적 통화정책 시행 후 장기물 중심 금리 민감도 확대 연준의 비전통적 통화정책 시행 이전 미국 국채 금리 움직임에 대한 국고채 금리 민감도는 대략 내외 장기간 제로 금리 양적완화 시행했던 년 이후부터 장기 국고채 금리의 민감도가 높아지기 시작 년 이후 금리 인상기 팬데믹 후 연준의 대규모 통화완화 시행 시기 등에서는 미국 금리에 대한 민감도 다소 약화단기물 중심 내외 III.
연준 정책에 따라 확대된 미국 금리 민감도 I 기준금리 경로에서 자유롭지 못했던 자료 인포맥스 신한투자증권 년 기준금리 전망치에 대한 점도표 변화 자료 Fed 신한투자증권 상당기간 기준금리 동결 예고하는 연준 한은 통화정책 고민거리 월 인하 회 인상 월 동결 후 인하 경로와 같은 연준 점도표 변화 최소 년 상반기까지 상당기간 기준금리 동결 예고 한은 통화완화 전환 시점을 고민하게 하는 요인 III.
미국 기준금리 경로에서 자유롭지 못한 한은 년 기준금리 전망치에 대한 점도표 변화 자료 Fed 신한투자증권 I 늘어나는 정부 부채 조달금리도 상승 자료 국회예산정책처 신한투자증권 고령화 고려 시 한국 잠재성장률 하락 우려 자료 신한투자증권 한국 경제 내 존재하는 위험 높은 부채 이자부담 인구 고령화 억 추가 이자 조원 증가 정부 기업 가계부채 모두 증가하면서 이자상환부담 확대 년은 유례없는 속도 한국 경제 최대 위험은 인구 고령화저출산 이창용 총재 고금리 장기화가 새로운 통화정책 기조가 됐지만 우리는 고령화에 따른 잠재성장률 하락을 고려해야 한다 III.
마냥 미국만 추종할 수 없는 한국 통화정책 은행권의 가계 및 기업대출 증가폭 확대 자료 한국은행 신한투자증권 I 한미 장기 금리 디커플링 사례 월 자료 인포맥스 신한투자증권 미국 대비 한국 근원물가 상대적 안정 자료 인포맥스 신한투자증권 한은 금리 동결 미국 대비 낮은 물가 상황 시 미국 금리와 다른 움직임 미국 장기 금리가 오를 때 한국 장기 금리가 하락하는 디커플링 사례는 월 미국 기준금리 인상이 후반부에 접어들고 한국도 금리 인상 사이클 마무리 인식이 형성된 시기 한은이 금리 동결할 때 미국 금리 인상 종료될 경우 디커플링 가능성 증대 단 한은이 금리 역전폭 확대 우려 속 추가 인상 시 해소 추가적으로 한국 물가 특히 근원물가가 미국보다 낮게 형성된 경우 한미 장기 금리 디커플링 발생 가능성 III.
높아진 미국 금리 영향력 점진적 해소 기대 한미 헤드라인 CPI 동반 안정세 자료 인포맥스 신한투자증권 IV.
기본 전망 훼손 요인 년 중요할 금융환경 I 과거보다 빠르고 과도했던 장단기 스프레드 역전 정상화 시 경기침체 확률 하락 가능 자료 NY Fed 신한투자증권 주 음영 부분은 경기침체 시기 경기침체 없는 물가 안정 위해 장단기 스프레드 역전 해소 시 경기침체 우려 경기선행지수 구성 항목인 장단기 스프레드 경기선행지수 하락 방어 가능 장단기 스프레드 역전은 자기실현적 예언 과거 침체 전 장단기 스프레드 역전 발생.
사례를 바탕으로 미래 경기침체 우려가 상승 장단기 스프레드 역전 해소 위한 정책 경기 상황에 맞춘 기준금리 조정 보유자산 축소QT 정책 지속 월 FOMC 파월 의장 기준금리 조정과 대차대조표 축소는 구분 금리 인하 시 QT 진행 가능 IV. 연준 향후 정책 경기에 맞춘 금리 조정과 QT I 금리 인상 후 연준 향후 성장률 전망치 변화 자료 FED 신한투자증권 금리 인상 후 연준 향후 실업률 전망치 변화 자료 FED 신한투자증권 향후 물가 안정 속 성장 하락 시 기준금리 조정 방향은 인하 미국 경제 펀더멘털이 급격한 금리 인상을 잘 버텨내고 있지만 연준 점도표 보면 년부터 성장물가 실업률 예고 대 예상 점차 낮아지는 성장세를 두고 경기침체라 할 수 없지만 물가 안정 속 성장 하강 지속 연준 정책 대응 필요성 증대 경기에 맞춘 기준금리 조정 향후 미국 소비 점진적 둔화 등 고려 시 기준금리 조정 방향은 인상 보다 인하일 것으로 예상 IV. 향후 기준금리 조정 방향은 인상보다 인하 금리 인상 후 연준 향후 물가 전망치 변화 자료 FED 신한투자증권 I 현재 확장 지준금 약 조달러 추가적으로 약 조달러 감소 필요 자료 FED 신한투자증권 주 월러 이사의 확장 지급준비금 지급준비금 역레포 약 년 필요한 QT 지준금 감소 속도 주목 자료 FED 신한투자증권 연준의 목표 고려 시 QT 정책은 약 년 정도 지속할 필요 까지 축소 목표 현재 명목 GDP로 계산하면 적정 지준금은 조달러 감소 필요 보유자산 억달러 감소 현행 QT 진행 속도 고려 시 약 년 정도 QT 필요 다만 빨라진 확장 지준금 감소 속도에도 주목할 필요 IV. 연준이 목표로 하는 지준금 수준과 QT 기간 GDP 대비 확장 지준금 비중 목표 자료 FED Bloomberg 신한투자증권 I 년 단기자금시장 발작 QT 중단 요인 자료 Bloomberg 신한투자증권 TGA 잔고 및 국채 발행 증대 시 유동성 자료 FED Bloomberg 신한투자증권 년 단기자금시장 불안과 QT 중단의 교훈 월 미국 단기자금시장 불안으로 연준은 QT를 중단하고 TBill 매입기준금리 인하 등을 포함한 정책으로 선회 단기자금시장 불안 요인 
국채 순발행 증가 QT 일시적 자금 수요 결과 년과 유사한 점 존재 연준은 금리 인하 기간에도 QT 병행을 목표로 하지만 단기자금시장 등 QT 부정적 영향도 고려할 필요 IV.
QT 계속 진행이 목표지만 부정적 영향도 고려 총 자산 대비 지준 감소 속도 빠를 시 유의 자료 FED 신한투자증권 I 은행 자금 압박 BTFPDW 잔액 확인 자료 Bloomberg 신한투자증권 크레딧 스프레드 상승 지속 여부 확인 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 통화정책 운영상 주목도가 높아질 미국 금융환경 년 연준 통화정책 운영상 금융환경에 대한 주목도가 높아질 전망 물가 안정성장 약화 전망 속 금융 불안 우려 잔존 SVB 사태 후 안정화된 미국 은행업 다만 고금리 장기화 시 은행 자금 압박 다시 늘어날 소지BTFPDW 잔액 지표 중요 고금리 장기화 기조 확인된 월 FOMC 이후 미국 금융환경 다시 긴축 상태로 변화 주가 부진 크레딧 스프레드 상승 전환 등 고금리 지속에 대한 부정적 영향은 금융시장에서 먼저 발생할 소지 수면 위로 부각 시 통화정책 기조 급변동 야기할 요인 IV.
고금리 장기화 부정적 영향 금융불안 우려 GS 금융환경 지수 다시 긴축 상태 자료 Bloomberg 신한투자증권 V.
결론 및 투자전략 I 당사 기본 금리 전망 상반기 변동성 하반기 하락 경로 자료 신한투자증권 저성장고물가 고착화 시 국고채 금리 대 움직임 지속 자료 신한투자증권 하반기 금리 하락 경로 저성장고물가 위험 고조 시 제약될 전망 기본 전망 회 인하 돌입 국고채 금리 상반기 변동성 장세 후 하반기 하락 추세 GDP갭 마이너스 속 하반기 인플레이션갭 제로 도달하며 금리 인하 돌입 물가GDP연준 통화정책 중심 확인 저성장고물가 고착화 시 연내 기준금리 동결 및 추가 인상 가능성 유지 국고채 금리 높은 변동성 및 대 움직임 지속 향후 저성장고물가 고착화 현실화 여부는 국제 유가달러화와 원달러 환율연준 통화정책 중심으로 확인 필요 미국 금리에 대한 국고채 금리 민감도 약화 미국 금융환경 위축 등은 당사 기본 전망 대비 금리 하락 속도를 높일 요인으로 분류 V.
하반기 금리 인하 경로에 대한 지속적 확인 I 기본 금리 전망 기준금리국고 년 축소 흐름 자료 신한투자증권 주 분기 평균값 기준 이후는 당사 추정치 활용 저성장고물가 고착화 시 기준금리국고 년 추가 확대 우려 자료 신한투자증권 주 분기 평균값 기준 이후는 당사 추정치 활용 시나리오별 년 국고채 금리 및 스프레드 변화 기본 전망 기준금리국고 bp 유지 기준금리 상반기 저성장고물가 고착화 시 기준금리국고 bp 역전 확대 기준금리 연내 V. 저성장고물가 현실화 시 달라질 금리 경로 I 년 채권시장 전망 및 투자전략 V. 결론 및 투자전략 년 기본 채권금리 전망 경로 도달 물가갭 제로 회 등 통화완화 대응 예상 국고 bp 연간 금리스프레드 밴드 제시 기본 금리 전망 경로 변화 견인할 수 있는 요인 가지 년 금리 인하 기대 소멸 금리 레벨 상승 미국 대비 낮은 성장 및 물가 한미 통화정책 동조화 약화 미국 국채 금리 민감도 한미 금리 디커플링 발생 기대 상승 미국 고금리 장기화QT 지속 시 긴축적 금융환경 도래 소비 약화 은행업 불안 재부각 QT 종료 등 통화완화 전환 기대 형성 년 채권 투자 전략 기본 투자 전략 상반기 높은 금리 변동성 단기채 중심 캐리 투자 장기채 분할 매수 하반기 금리 하락 기대 듀레이션 확대 한국 저성장고물가 고착화 우려 현실화 상반기 듀레이션 축소 대응 하반기 이후 장기채 분할 매수 
출현 시 국고채 금리 하방 압력 확대 예상 상대적 약세에 있는 국고 년 중심 채권 비중 확대 I Compliance Notice Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 안재균 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료 공표일 현재 당사는 상기 회사의 주식 등을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기 회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당 자료는 상기 회사 및 상기 회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락 없이 복사 대여 재배포 될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
