 변하는 것과 변하지 않는 것 채권 채권 김명실 하이투자증권 투자전략부 CONTENTS Summary . 돌아온 짝수해 전설일까 미신일까 . 변하지 않는 것 또는 변하기 어려운 것 . 변하는 것 또는 기대하는 것 . 애매한 것 또는 불확실한 것 . 국고채 시장 금리 동기화의 득과 실 . 년 금리 전망 변하는 것과 변하지 않는 것 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 Summary 년에도 변하지 않는 재료 객관화가 필요한 시기 연준의 금리인상 기조는 사실상 종료된 것으로 판단. 긴축으로 인한 경제활동 둔화가 포착되는 이상 연준이 추가 인상 명분을 찾기는 예전보다 쉽지 않을 것으로 보 이며 인상의 기준 자체도 높아 내년 인하 단행 전까지 동결 기조가 유지될 것으로 예상. 한국은행도 동일한 상황 우선 내년 중 우려되는 점은 기준금리 인하 시점에 대한 불확실성이 계속된다는 점. 내년 인하 시점을 예단하기는 어려우나 고용과 같은 핵심지표가 빠르게 위축되 지 않는 한 조기인하분기가 단행될 가능성은 낮은 편. 그 외 디스인플레이션을 방해하는 외부 요인예를 들면 중동전쟁 장기화나 기후변화 이슈의 영향력이 강해질 경우 금리인하는 더 멀어질 수 있음 코로나 이전 대비 높아진 중립금리 수준과 기간프리미엄의 상방 경직성 또한 채권시장의 불안요인으로 작용할 수 있음. 특히 기간프리미엄이 왜 오르는지가 중요하 며 해당 재료들의 변화가 내년에도 부재하다면 채권금리는 높은 수준을 유지할 수 밖에 없음. 특히 미국 재정적자로 인한 수급 문제로 기간프리미엄의 상승이 촉발 되었음을 기억할 필요. 정부 부채 급증과 금리 상승으로 인한 이자비용 확대 현상을 고려할 때 내년에도 미국의 재정적자 상황이 빠르게 개선되기는 어려우며 년 에도 기간프리미엄 확대 요인으로 작용할 수 있음 그래도 년 채권시장의 마감은 강세장이 결말 년은 부채 라는 막연한 주제가 현실로 체감될 수 있는 시기임.
연준의 고금리 기간이 길어지면 길어질 수록 부채의 규모는 커지고 펀더멘털이 약화된 경제 주체 의 체력은 떨어질 수 밖에 없음.
대표적으로 하이일드 등 저신용기업들 자영업자 등 취약계층과 관련된 이슈는 빈번하게 발생할 수 있음.
실제로 하이일드 채권 발 행 기업들의 경우 분기까지는 견조한 이익과 재무상태를 유지했지만 최근 부채비율이 반등하고 매출과 영업이익이 감소하는 등 약화 조짐이 보임.
해당 주체 에 대한 부채위험이 확대되면서 년 초 발생했던 중소형은행권 사태와 유사한 금융불안 발생 가능성이 높아질 것으로 보이며 경기둔화 압력도 커질 소지가 있음 
두 번째로 내 자산의 가치도 변하게 될 것.
대표적으로 주식과 같은 위험자산 그리고 부동산임.
미국 실질금리는 년부터 코로나로 인한 경기침체 연준의 저금리 장기화 시사로 년 중반부터 고강도 통화긴축에 따라 급등.
년초 미국 경기침체 우려 및 연준의 피봇 기대가 대두되면서 상승세 둔화되었으나 월 이후 미국 경제의 강한 성장세 확인과 고금리 장기화 기조 강화로 상승세 재개.
실질금리가 상승할 수록 레버리지 비율이 큰 경제주체 등 고금리 취약 부문의 자금조달 부담이 커지면서 위험자산 선호는 약화됨.
해당 자산에 대한 가격 조정도 불가피할 것으로 보이며 가계의 초과저축 감소 및 부채상환 부담과 맞물리며 향후 소비에 부정적 영향을 미칠 것.
이는 년 하반기 금리인하 단행의 주요 재료로 작용할 것 채권시장에서 짝수해는 항상 강세장이었음.
년의 경기 시나리오는 약한 경기둔화로 끝날 것이냐 급격한 경기침체로 갈 것이냐 두 가지 경로 중 하나일 것.
어느 쪽이든 채권시장으로서는 아쉬울 것이 없는 한 해가 될 것으로 전망 . 돌아온 짝수해 전설일까 미신일까 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 채권시장의 전설 채권시장에서 짝수해는 항상 강세장이었음.
년의 경기 시나리오는 약한 경기둔화로 끝날 것이냐 급격한 경기침체로 갈 것이냐 두 가지 경로 중 하나일 것.
어느 쪽이든 채권시장으로서는 아쉬울 것이 없는 한 해가 될 것으로 전망 년에도 변하지 않을 약세 재료는 있으나 이 점이 추세적 금리 상승의 시나리오로 이어지기는 힘들 것.
년이 짝수해의 미신이 아닌 전설이 되길 희망하며 채권 매수를 피할 이유는 없을 것으로 판단 그림 채권시장의 전설 짝수해는 항상 강했다 자료 하이투자증권 리서치본부 연도별 금리변동폭 연도별 금리변동폭 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 년 경로 고물가강한 긴축고금리성장둔화 년에도 중물가가 기간 프리미엄을 자극할 만한 재료들은 존재 소비둔화와 투자부진 vs.
인플레이션 고착화 요인 및 금리 리스크 간의 줄다리기가 시작될 것 채권시장 투자자 년은 변하지 않는 것과 변하는 것에 대한 객관화가 필요한 시기 그림 고금리는 저성장을 이벤트는 물가와 프리미엄을 자극한다 자료 하이투자증권 리서치본부 공급망 재편 원자재 가격 상승 고물가 강한긴축 고금리 고환율 성장 둔화 소비 둔화 투자 둔화 글로벌 공급망 재편 기후 변화 대응 지정학 리스크 국채 해외 투자 감소 재정 적자 정치 리스크 긴축종료 중물가 저성장 프리미엄 년 년 년 년 년 년 년 금리 리스크 년 금리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 고물가와 강한 긴축이 고금리를 형성 년물 국채금리는 FOMC 점도표상 내년 금리인하 폭 축소 고용물가소비 지표의 예상 상회 등으로 에 근접 주요국 국채금리도 금리인상 사이클 마무리일본 제외 국면에도 불구하고 미 국과 동조화를 나타내면서 큰 폭으로 상승 국채발행물량 증가 견고한 성장세 지속 인플레이션 제어 필요성 등도 국채 금 리의 상방압력을 지지함 그림년물 추이 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 그림년 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 주요 선도금리 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 y y 미국 영국 독일 일본 중국 한국 한국 미국 영국 독일 bp 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 년 변하는 것과 변하지 않는 것 통화정책 환경은 느린 속도로 경기와 물가는 중간 속도로 변화.
반면 크레딧부채금융 관련 리스크는 빠르게 변화될 수 있을 것으로 전망 변하지 않는 재료들의 영향력이 강해질 수록 금리의 하방경직성을 강화시킬 수 있으며 특히 기간프리미엄의 방향성에 주목할 필요 그림 변하는 것 자료 하이투자증권 리서치본부 주 플러스 확대방향성은 파랑 마이너스 축소방향성은 주황 그림 변하지 않는 것 자료 하이투자증권 리서치본부 통화정책 금리 레벨 금리 변동성 경기 크레딧 리스크 부채 리스크 물가 레벨 금융 리스크 중립금리 미중 갈등 수급 여건 기간프리미엄 재정 적자 지정학 리스크 공급망 재편 물가 변동성 천천히 중간 빠르게 . 변하지 않는 것 또는 변하기 어려운 것 p 개월 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 통화정책 인상은 인플레이션 인하는 금융안정 훼손 실업률 상승 주가 하락 그림 미국 기준금리 인상인하 사이클 미 주요 이벤트 정리 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 년 연착륙을 수행한 금리인상 높은 생산성 낮은 실업률 신기술 등장 년 닷컴붐 기술기업 가치 상승 년 주택시장 호황 부동산 거품 년 인플레이션 길들이기 년 글로벌 통화위기 아시아외환위기와 LTCM 파산 주식시장 붕괴 실업률 상승 년 회복지연낮은 인플레 주식시장 붕괴 실업률 상승 년 주택시장 붕괴 및 글로벌 금융위기 주가 폭락 실업률 상승 실업률 급등 불황 인상 인플레이션 인하 금융안정 고용 주가 p 개월 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 통화정책 금리 인상도 인하도 어려워진 환경 월 FOMC 이후 나타난 장기금리 상승 등에 따른 금융상황 긴축 효과로 연준 의 추가 금리인상 필요성은 크게 줄어든 것으로 평가 특히 월 FOMC의 핵심은 금리 인상의 여지를 남겼다는 점이나 금리인하 가능성을 검토하지 않고 있다는 발언보다는 연준이 금융 여건 긴축으로 경제 활동이 둔화될 것으로 예상하고 있다는 점이라고 생각.
긴축으로 인한 경제활 동 둔화가 포착되는 이상 연준이 추가 인상 명분을 찾기는 예전 보다 쉽지 않을 것으로 보이며 인상의 기준 자체도 높아 월 인상 보다는 내년 인하 단행 전 까지 동결 기조가 유지될 것으로 예상 그림 선물시장에 반영된 금리인상인하 확률 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 주 월 FOMC 직후 기준 그림월 FOMC 직후 내재금리 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 월 월 월 그림 연준 정책금리 상단 한국 기준금리 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 미국 정책금리 상단 한국 기준금리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 중립금리 통화정책의 평가 기준 주요국 중앙은행들의 통화정책에서 정책금리를 결정할 때 종종 장기 중립금리를 평가 기준으로 활용 장기 중립금리란 경제활동이 장기 잠재 성장률 수준이고 인플레이션이 목표 수준인 장기 균형 상태일 때의 정책금리를 말함 년 이전에는 테일러 준칙이 중립금리를 산출하는 지배적인 법칙이었음.
하지만 년을 지나면서 기존과 다른 연준의 강력한 QE 정책으로 인해 테일러 준칙은 실제 기준금리와 크게 어긋나기 시작함 연준은 수준이었음
그림 테일러 준칙 및 에반스 룰로 예상한 중립금리와 연방기금금리 추이 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 테일러준칙 예상 에반스 룰 예상 FED금리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 중립금리 트렌드 반영 모델 년 미 연준FEDS Notes에서 최근 기준금리를 결정하는 데 있어 주요하게 작용하는 경제요인들을 종합하여 새로운 중립금리 추정 모델을 제시 국채 발행 안전자산수요 생산성 성장세 인구통계학적 변화 글로벌 파급효과 등의 경제 요인들을 모형에 반영하여 중립금리 산출 글로벌 금융위기 이후 기술 발전에 따른 생산성 증가 공격적인 통화 완화 정책 등 반영하여 기존 Rule 보다 상대적으로 연방기금금리 궤적에 근접하다
는 평가 그림 모델로 추정한 적정 기준금리 자료 Longerrun Neutral Rates in Major Advanced Economies FEDS Notes 하이투자증권 리서치본부 그림 모델의 중립금리 추정 변수 차이점 테일러 준칙 자연실질금리 물가상승률 인플레이션 갭 산출량 갭 적정 기준금리 인구 감소 글로벌 파급효과 생산성 Ferreira Shousha 글로벌 금융위기 생산성 증가 안전자산수요 통화완화 국채 발행 인구통계학적 변화 적정 기준금리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 중립금리 새로운 중립금리 다만 년 처음으로 모형 제시 이후 반영되지 않은 경제 요인들이 현재 장기 중립금리에 영향을 미치고 있다는 판단 하에 모형을 변형하여 새로운 장 기 중립금리를 추정해보았음
 적절한 경제지표를 선정하여 경제동인을 구성 후 연방기금금리와의 상관관계를 도출하여 조정계수 산출.
이후 각각의 경제동인과 조정계수를 곱한 다 음 미 연준의 물가 목표치인 를 더하여 최종적으로 장기 중립금리 산출 그림 모형을 변형하여 장기 중립금리를 산출했을 때의 경제동인 자료 하이투자증권 리서치본부 경제동인 구성 경제지표 조정계수 상관계수 도출하여 조정 국채 발행 미 재무부 순 국채 발행액 월평균 명목 GDP GDP 대비 미 재무부 순 국채 발행액으로 계산 안전자산수요 대표적 안전자산으로 볼 수 있는 미 국채 년 금리 사용 생산성 미국 산업생산YoY 의 지표 특수성을 고려 다양한 요인에 따 른 변동성을 줄이기 위해 년 이동평균한 수치를 사용 인구통계학적 변화 OECD 추산 미국 노동가능인구 변화율YoY 글로벌 파급효과 생산성 인구통계학적 변화 국채 발행 안전자산수요 생산성 인구통계학적 변화 글로벌 파급효과 목표 인플레이션 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 중립금리 년 상반기 이후 연준 정책금리가 중립금리를 상회 미 연방기금금리 대비 당사에서 추정한 중립금리는 최근 이외에는 높은 수준인 것을 볼 수 있음.
이는 최근 이외 연준이 목표로 하던 물가 목표치와 최근 물가 목표치와의 괴리 때문인 것으로 추정 다만 최근 연준의 물가 목표치 를 대입한 상황에서 팬데믹 이후 연방기금금리 인상과 중립금리 인상 궤적 그리고 금리 인상 수준은 매우 비슷하게 나타나고 있음
 특징적인 부분은 년 상반기 이후 연방기금금리가 중립금리를 상회하기 시작했다는 점임.
이를 통해 월부터 연준이 금리 동결을 결정한 이유가 중립 금리를 상회하는 수준에 도달했다고 판단했기 때문이라고 짐작 가능 그림 모형을 변형하여 산출한 장기 중립금리 자료 SIFMA OECD Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 Ferreira Shousha 모형 변형 중립금리 미 연방기금금리 년 상반기 이후 정책금리가 중립금리를 상회하기 시작 문제는 대내외 환경이 변화하며 중립금리 레벨이 코로나 이전 수준을 넘어선 상황 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 중립금리 정책금리중립금리 상황에서 Longer 유지가 관건 이미 미국 지역 연방준비은행에서는 다양한 방식으로 장기 중립금리를 산출 중임. 대표적으로 중립금리를 산출하는 기관은 뉴욕 연은과 리치몬드 연은 임. 그런데 각 은행마다 산출한 중립금리에서 년 금리의 방향이 서로 다른 것을 확인 월 잭슨홀미팅에서도 최대 관심사가 중립금 리 상향 여부였지만 파월 의장은 이에 대해 애매한 입장 유지. 다만 미 연준의 Higher for Longer 기조가 장기화되는 가운데 중립금리에 대한 시장의 관심은 계속 이어질 것으로 전망 그림 리치몬드 및 뉴욕 연은에서 추정한 중립금리와의 비교 자료 뉴욕 연은 리치몬드 연은 하이투자증권 리서치본부 뉴욕 연은 추정 중립금리 HLW 모형 리치몬드 연은 추정 중립금리 LubikMatthes 모형 Ferreira Shousha 모형 변형 중립금리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 기간프리미엄 상승의 이유 기간프리미엄은 이자율 위험을 감수한 대가로 투자자들이 장기국채를 보유함으로써 얻는 추가 수익률을 뜻함 미국 국채 로 빠르게 상승 기간프리미엄이 왜 오르는지가 중요. 아래 가지 원인들로 추정되며 해당 재료들의 변화가 부재하다면 채권금리는 이전대비 높은 수준을 유지할 수 밖에 없음 그림년 국채 기간프리미엄 상승 원인 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 금리 변동성 인플레이션 변동성 미국 신용 위험 재정적자 국채발행 외국인 연준 국채수요 가격 민감 수요자 기간프리미엄 기간 프리미엄이 년 평균으로 복귀한다면 bp 정도 추가 현재 기간프리미엄 년 TP 년금리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 기간프리미엄 축소될 수 있을까 미국 재정적자를 통한 수급 문제로 기간 프리미엄의 상승이 촉발되었음. 정부 부채 급증과 금리 상승으로 인한 이자비용 확대 등을 고려할 때 재정적자 상황이 빠르게 개선되기는 어려울 것. 년에도 기간프리미엄 확대 요인으로 작용할 수 있음 다만 수급적 요인 이외에도 금리 변동성과 물가인플레이션 관련 변동성이 제어될 수 있다면 이 점은 기간 프리미엄의 축소 유인이 될 수 있음 금리 변동성은 연준의 통화정책 기조 변화 기대 물가인플레이션는 수요측 하방 압력이 발생할 경우 기간 프리미엄의 일정 부분이 축소될 수 있을 것 그림 채권시장 변동성과 기간프리미엄 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 기대인플레이션과 기간프리미엄 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 TP좌 BEI y우 년 TP좌 MOVE우 지수 십억달러 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 재정적자 이자 리스크 재정감축 부재 시 장기적으로 적자국채 발행 증가 불가피한 구조에 직면 조달러 보다는 감소하고 국채 총 발행액은 줄어들 것으로 전망. 정부 부채 한도 일까지 부채 한도 적용을 유예하는 대신 정부지출 일부 감축에 합의 회계 연도에 개선된다는 전제. 반대로 금리 상승으로 인한 국채 이자비용 증가 등 적자확대 요인도 존재 그림회계연도 재정적자 추이 자료 CBO 하이투자증권 리서치본부 그림 GDP 대비 연방 부채비율 자료 CBO 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 정부 순이자비용 추이 자료 CBO 하이투자증권 리서치본부 배 월 월 월 월 월 월 월 월 월 FY FY 십억달러 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 재정적자 국채발행 증가 이슈 미국 재정적자와 국채금리의 관계 FY억달러 재정적자 기록. 미국 정부가 국채시장에 서 매달 해당 규모 정도의 자금을 조달해야 원활한 정부지출을 할 수 있다는 의미 현재 일까지 부채 한도 적용이 유예된 상황에서 재정적자 발생시 정부 지출 목적의 국채발행과 관련한 채권시장의 수급 노이즈 충분히 발생할 수 있음 결국 이자 비용 증가 및 인플레이션과 차입 비용 상승의 악순환을 가져오며 경제 성장을 저해하고 재정위기를 초래할 가능성 증대 그림 미국 재정적자 월간 증감액 추이 자료 CBO 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 국채 만기별 총발행 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 그림년 금리 추이 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 월은 개인소득세 납부 기간 월 부채한도 적용 유예 발표 월평균 억달러 적자 년 년 년 년이하 십억달러 TGA잔고좌 미국 국채년우 미국 국채 년우 십억달러 십억달러 FRN TIPS Bonds Notes Bills 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 재정적자 장기 구간 공급에 대한 불안감은 조금 변할 수 있다 억달러가 감소. 지난 분기 차입규모는 큰 폭으로 축소된 것으로 평가 년물 발행 확대 폭이 둔화됨. 더불어 함께 발표된 재무부 서한을 통해 Tbill의 발행 비중이 TBAC 권고 범위를 벗어나는 것을 일부 용인하며 년물을 더 늘리자는 의견도 제시. 이는 최근 미국 장 기국채 금리와 기간프리미엄 상승을 의식 발행비중 조정의 필요성이 컸음을 의식한 것으로 풀이 기간프리미엄이 bp대로 복귀할 것인지 아니면 다시 반락할 수 있을지가 주목되는 상황에 서 단기적으로 공급발 부담감은 줄어들 수 있다는 점이 확실해짐. 비록 QT 등 수요와 관련한 문제가 해소되지 않아 기간프리미엄의 반락을 당장 이끌어 내기는 어려우나 금리의 추가 상승을 제한할 수는 있을 것으로 판단 그림 미국 Tbill 발행 비중 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 국채 만기별 발행금액 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 십억달러 만기별 발행액 y y y y y y y FRN 분기 분기 Q 차 Tbill 발행비중 재무부 권고안 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 재정적자 미국 국채가 더 이상 특별하지 않다 매년 반복되는 부채한도 협상에 대한 피로감 미국 국채에 대한 신뢰도 저하 매년 반복되는 부채한도 증액 갈등은 결국 정부가 대규모 재정적자를 내는 데서 비롯됨 미국 국채 과거 가장 안전한 자산이었으나 디폴트 가능성 신용등급 하향 조정 등으로 안정성에 점차 의구심이 생기기 시작 부채 협상실패로 인한 디폴트가 현실화되지는 않는다 하더라도 현재 미국 정부 가 취하고 있는 자국 우선주의 경향을 보면서 세계 각국은 이전처럼 미국 장기채 권 매입에 적극적으로 나설 가능성이 줄어듦 그림 미국 국채 발행 잔액 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 정부부채 한도 관련 최근 변화 자료 하이투자증권 리서치본부 정부부채 한도 도달 재무부 긴급조치 시행 동 기간 부채한도 협상 지속 부채한도 유예 적용 합의 일 정부부채가 법적한도 조에 도달해 국채발행 불가능 일부터 시작된 긴급조치는 정부부채 총액을 일부 줄여 재무부가 가용할 수 있는 여력을 갖게 됨. 이에 따라 재무부는 긴급조치 세수 등을 통해 수 개월간 정부지출 여력을 확보 민주당부채한도상향 지출삭감과 공화당부채한도지출삭감 연계은 정부지출삭감 포함 여부를 놓고 대립 백악관과 공화당 지도부는 일까지 부채 한도 적용을 유예하는 대신 정부지출을 일부 감축하는 합의안을 공개 Bonds Notes 십억달러 일자 일자 공무원 퇴직장애기금 우편서비스 퇴직자 건강복지기금 일 재투자 중지 억 축소 억 축소 정부증권투자기금GFund 일 재투자 중지 자산규모 억 환율안정기금ESF 재투자 중지 가능 자산규모 억 축소 가능 주지방정부 지원 채권SLGS 발행 중단 가능 억 증가 억제 가능 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 장기국채 수급 불균형 미국 재정적자기간프리미엄 고착화 우려가 남긴 수급 불안 미 정부부채한도 협상 이후 시장은 Tbill 발행 확대에만 주목하고 있었지만 월 국채발행계획 발표에서 재정적자 확대에 따른 중장기채 증액을 결정함에 따 라 월 부터 입찰규모가 중장기채에 부담으로 작용 반면 국채수요는 작년 하반기부터 미국 국채의 주요 매수주체인 연준 상업은 행 및 외국인의 비중이 감소하는 가운데 가계로 분류되는 헷지펀드가 대체 국채 수급은 향후에도 미국의 재정적자 확대 등으로 국채 실질금리 및 기간 프 리미엄을 상승시켜 금리 하락을 제한할 가능성 그림 미국국채 순공급 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 그림년 국채 분해 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 미국국채 주체별 보유비중 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 Q Q Q Q Q Q 상업은행연준외국인좌 개인뮤추얼펀드우 US Year 좌 Year EI Rate 좌 Short Rate 좌 Year TP 우 Q Q Q Q Q Q Q Bonds Notes Bills 십억달러 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하지 않는 것 장기국채 수급 불균형 영국 년 총선 앞두고 정부지출 증대 시 기간프리미엄 추가 상승 재료로 작용 월 영란은 행의 양적긴축규모 확대 결정연간 억 파운드도 시중 국채 공 급을 가중 전통적인 장기투자기관인 연기금보험사의 국채보유 비중이 년 LDI 위기 여 파 및 투자전략 변화 등으로 감소. 반면 단기 수익을 추구하는 신탁자산운용사 비중 증가 또한 장기적으로 수렴하는 중립금리가 팬데믹 이후 경제구조 변화 등으로 인해 상승하였을 가능성도 고민해 볼 필요 그림 영국국채 순공급 자료 UK Debt Management Office 하이투자증권 리서치본부 그림년 국채 분해 자료 NIESR 하이투자증권 리서치본부 그림 영국국채 주체별 보유비중 자료 UK Debt Management Office 하이투자증권 리서치본부 순발행상환포함 십억파운드 Q Q Q Q Q Q Q Q Q 연기금 보험사 해외투자자 기타금융기관 등 은행 주택금융조합 영란은행 . 변하는 것 또는 기대하는 것 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 부채의 체감 위험 막연함이 현실이 되는 과정 년 이후 나타난 글로벌 부채 시장의 특징은 정부 및 민간 부문의 레버리지가 공격적으로 증가했다는 점 미국을 중심으로 고금리 환경이 장기화 될 가능성이 높아지며 경제 주체별 부채 부담이 커지고 있는 가운데 특히 저신용 주체들의 부채 위험이 부각될 전망 그림 빚 청구서가 날아오고 있다 자료 IMF 하이투자증권 리서치본부 정부 부채 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 부채의 체감 위험 선진국 정부부채 신흥국 가계부채 및 일부 비금융부채 그림 경제주체별 GDP 대비 부채비중 변화 자료 BIS 하이투자증권 리서치본부 글로벌 미국 유럽 일본 영국 중국 홍콩 인도 인도네시아 말레이시아 파키스탄 필리핀 한국 싱가포르 태국 베트남 체코 헝가리 폴란드 러시아 터키 아르헨티나 브라질 칠레 콜롬비아 멕시코 남아공 가계부채 비금융부채 정부부채 p Q 변화 글로벌 미국 유럽 일본 영국 중국 홍콩 인도 인도네시아 말레이시아 파키스탄 필리핀 한국 싱가포르 태국 베트남 체코 헝가리 폴란드 러시아 터키 아르헨티나 브라질 칠레 콜롬비아 멕시코 남아공 가계부채 비금융부채 정부부채 p Q 변화 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 내 자산. 실질금리의 플러스 전환비용증 가과 위험자산 가격 조정 자산가격 하락부의 감소 연준의 통화정책이 충분히 제약적인지를 판단하는 기준으로 실질 정책금리의 중립금리 상회 여부를 강조하며 실질금리에 대한 관심이 증대 미국 실질금리는 년부터 코로나로 인한 경기침체 연준의 저금리 장기화 시 사로 년말년초 미국 경기침체 우려 및 연준의 피봇 기대가 대두되면서 상승세 둔화되었으나 월 이후 미국 경제의 강한 성장세 확인과 고금리 장기화 기조 강화로 상승세 재개 실질금리가 상승할 수록 레버리지 비율이 큰 경제주체 등 고금리 취약 부문의 자금조달 부담이 커지면서 위험자산 선호가 악화되는 경향 그림년 명목 및 실질금리 추이 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 그림년 실질금리와 주가 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 그림년 실질금리와 달러인덱스 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 국채년명목 국채년실질 국채년실질좌 나스닥종합우 pt 국채년실질좌 달러인덱스우 pt 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 초과저축 감소와 소비지출 둔화 실질소비와 실질가처분소득의 격차 초과저축을 통해 충당 팬데믹 기간 동안 정부의 부양책 덕분에 가계는 상당한 현금을 축적할 수 있었 지만 그 보유고는 점차 줄어들고 있음 현재 가계 저축액은 분기까지 고갈될 것으로 추정. 지출을 위축시킬 수 있는 학자금 대출 상환 재개와 신용카드 잔액의 증가 도 동시 발생 중 미국 실질 소비는 팬데믹 초기에 급락했으나 년 중반 추세로 복귀. 대조적 으로 실질 가처분 소득은 팬데믹 초기 단계에 급등했으나 현재는 하향 추세 그림 미국 및 주요 선진국 연간 가처분 소득의 백분율로 나타 낸 초과저축 추이 미국 소비자들은 초과저축을 지출하고 있었음 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 주 주요 선진국은 유로지역 일본 영국 캐나다의 GDP 가중평균 사용 그림 미국 가계 부채 잔고 현황 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 실질 가처분 소득 및 소비지수 추이 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 실질가처분소득 실질소비 평균트랜드 미국 주요선진국 Other Student Loan Credit Card Auto Loan HE Revolving Mortgage 조달러 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 가계 재무상황 악화 고금리 장기화로 가계의 부채상환 부담 가시화되며 향후 소비에 부정적 영 향을 미칠 것 미국 가계의 신용카드 잔액은 조 달러를 돌파. 가계 연체율 도 년 수준으로 회귀 중 년 이후 가장 높은 수준을 기록.소 비자 대출신청 거부율도 년 이후 최고 수준 향후 부채상환 부담 증가와 함께 은행의 대출 축소 시 소비성향이 높은 가구를 중심으로 지출 여력이 크게 위축될 가능성 높음 그림 미국 가계의 용도별 부채 증가율 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 그림 소비자의 대출신청 승인 및 거부 비율 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 그림일이상 연체율 추이 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 대출신청 승인율좌 대출신청 거부율우 Mortgage Auto Loan Credit Card Student Loan YoY AUTO CC MORTGAGE STUDENT LOAN 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 연준의 HFS 고수 신용위험 증가 펀더멘털 악화 차환 및 디폴트 위험 증가 금융시장 전이 주목 고금리 장기화로 부채가 많은 저신용 기업들의 이자비용이 크게 증가하고 인플 레이션 관련 비용도 상승. 향후 경기둔화로 기업실적 부진까지 더해지면 부채 상환 부담은 더 커질 수 밖에 없음 천억달러 이상의 기업 부채 만기가 도래하며 차입시장에서 채무불 이행 증가할 수 있음 신용리스크 확대의 전조 하이일드채권 발행 기업들의 경우 분기까지는 견조한 이익과 재무상태를 유지했지만 최근 부채비율이 반등하고 매출과 영업이익이 감소하는 등 약화 조짐이 보임 그림 미국 은행 증권 포트폴리오 미실현손익 자료 FDIC 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 하이일드채권 이자보상배율 부채비율 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 회사채 및 기업대출 만기도래 현황 자료 IMF 하이투자증권 리서치본부 월말 억달러 년 금리 평균 Q 금리평균 Q는 후반 예상 손실 추가 확대 Debt to EBITDA좌 이자보상배율우 이머징 중국 기타선진국 미국 십억달러 Q HTM AFS 십억달러 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 유럽 경제금융 리스크 확산 출렁이는 유로존 금융 시장 유로존 중립금리는 크게 하락한 것으로 추정되는 상황에서 정책금리 및 국채금 리 상승은 경기 하강 위험 증대를 시사 IG 회사채 스프레드 확대. 는 변동금리 채 권으로 저신용 변동금리채 관련 리파이낸싱 리스크가 부상할 가능성 독일이탈리아 국채 스프레드 확대. 년 EU재정준칙 재적용 이슈 및 양적긴 축 경계감 등이 이탈라이를 압박 이스라엘하마스 사태 이후 국제유가 상승으로 인한 인플레이션 불확실성도 금융상황의 추가 악화를 유발할 가능성 그림 유로존 중립금리 추이 자료 NYFed 하이투자증권 리서치본부 그림 독일이탈리아 국채 스프레드 추이 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 그림 유로존 회사채 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 유로존 중립금리 유로존 정책금리 EUR IG OAS좌 EUR HY OAS우 bp bp bp 독일 국채 년 금리좌 이탈리아 국채 년 금리좌 이탈리아독일 국채 금리 스프레드 우 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 변하는 것 유럽 경제금융 리스크 확산 민간 신용공급이 감소한 상황에서 제조업 경기도 휘청 유로존 시중 유동성 감소. 실질GDP 성장률 추이와 높은 상관관계를 보여온 M 증가율이 감소 전환하고 민간 신용공급 증가율도 둔화 대출금리 상승 은행 대출태도 강화로 민간 신용공급도 위축 양상 유로존은 미국과 달리 제조업 경기 등 기초 펀더멘털이 견고하지 않고 자국 통 화도 약세인 상황에 있어 금융상황 긴축의 금융 및 경제적 충격이 더욱 클 수 있음 심화될 경우 내년 연준보다 유로존이 먼저 금리인하에 나설 수도 있는 상황 그림 유로존 민간 신용공급 증가율 추이 자료 CEIC Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 vs. 유로존 제조업 지수 추이 자료 CEIC Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 실질GDP 성장률과 유로존 협의통화 증가율 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 유로존 Private credit impulse YoY 유로존 가계 및 비영리기관 신용창출 YoY MMA 지수 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI real GDP MMA YoY . 애매한 것 또는 불확실한 것 한국 캐나다 영국 일본 미국 OECD 독일 YoY 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 애매한 것 기본 전망디스인플레이션의 훼손 이벤트 공급 측면의 인플레 압력 글로벌 공급망 압력 지수 팬데믹 이전 수준을 회복하며 공급 측면이 인플레이 션 압력 완화를 설명 중동사태 악화 등 지정학적 긴장과 기후변화 등으로 원자재가격 상승세가 지속 될 경우 디스인플레이션 경로에 심각한 위험으로 작용할 소지 타이트한 노동시장과 임금 인상 요구가 기조적 물가압력을 지지할 우려 그림 글로벌 공급망 압력 지수 근원소비자물가 상승률 자료 NYFed Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 국제유가 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 주요국 근원인플레이션 추이 자료 OECD 하이투자증권 리서치본부 Global Supply Chain Pressure Index좌 US Core CPI우 지수 YoY 공급망 지수 두바이유 브렌트유 달러배럴 사우디 단독감산발표 사우디 감산연장발표 이스라엘 하마스사태 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 애매한 것 디스인플레이션이 기본이나 문제는 속도 고금리가 인플레이션을 로 제어할 수 없는 이유 년 중반까지는 주요국의 디스인플레이션 과정이 다소 순조로웠다면 앞으로는 성 장금융안정 측면의 취약성이 커질 수 있고 반대로 전쟁 등 지정학적 정세 불안 근원 물가의 경직적 흐름 등으로 물가상승률의 목표수렴 과정이 순탄치 않을 수 있음 예상치 못한 방해 요인은 엘니뇨 등 기상이변이 식량가격의 주요 상방 리스크로 작용 할 수 있고 탈세계화에 따른 공급망 압력 지속 탄소중립 이행 비용 등도 구조적인 물 가 상승요인으로 제기 고금리 환경에도 불구하고 더딘 속도의 디스인플레이션이 나올 수 있는 환경이 문제 그림 품목별 물가상승률 세부품목 분포 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 주 월중 전년동기비 품목별 물가상승률의 분포 그림 물가 확산지수 자료 한국은행 하이투자증권리서치본부 주 개별품목별로전월대비상승률이점 사이 에형성될경우지수값이이됨 그림 최근 정점 이후 소비자물가 둔화 속도 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 주 반감기는 물가목표 이탈 수준이 절반으로 줄어드는 데 걸린 기간개월 전년동월비 소비자물가 정점 월평균 하락폭 반감기 현수준 목표와 괴리 한국 월 월 미국 월 월 유로 월 월 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 애매한 것 일본은행 마이너스 금리 정책 종료 금융정책 조기 수정 가능성 증가 미국 국채 투자 축소 재료 일본은행은 YCC 유연화 결정 이후 장기금리 상승은 용인하면서도 각종 오퍼레 이션을 통해 급격한 상승은 억제하고 있음 시장에서는 일본은행의 YCC유연화 결정 이후의 경제 및 금융시장 동향을 바탕 으로 향후 금융정책 수정 시기가 조기화되고 YCC 철폐 마이너스 금리해제 등 금융정상화에 근접한 정책 수정이 이루어질 것이라는 전망이 증가 마이너스 금리 해제 예상시기는 년 분기 중으로 조기화 그림 일본은행 마이너스금리 해제 예상시기 조사 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 일본의 미국국채 보유 잔고 추이 자료 미 재무부 하이투자증권 리서치본부 그림 채권시장 반영 기대인플레이션 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 일본국채 년 일본BEI 년 년중 Q Q Q Q 년 이후 월조사 월조사 월조사 월조사 보유잔고좌 엔달러우 십억달러 엔 real GDP좌 Core CPI좌 실질임금 좌 엔달러우 YoY 엔 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 애매한 것 일본은행 마이너스 금리 정책 종료 주요국은 통화긴축의 마무리 국면에 진입한 반면 일본은 통화정책 정상화 단계에 근접하는 모습 정도로 제시했고 장기금리가 시장상황에 맞게 형성될 수 있도록 YCC 정책운용을 더욱 유연화하는 것이 적절함을 언급함. 지정가격 오퍼레이션 문구도 삭제됨 향후 물가목표 달성 여부가 핵심일 것으로 보이나 통화정책 정상화로 가는 경로임은 분명함. 특히 지정가격 오퍼레이션 문구 삭제는 YCC 폐기로 간주될 수도 있어 내년 중 마이너스 금리 정책 종료에 대한 기대는 높아질 것 그림년 금리 궤적 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 물가안정 목표제 제로금리정책 양적완화 포괄적 금융완화정책 양적질적 금융완화정책 양적질적 금융완화정책 수익률곡선관리 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 애매한 것 일본은행 마이너스 금리 정책 종료 일본이 미국 국채를 안사가면... 년 하반기 이후 일본 보험사들의 해외채권 순매도 현상 심화. 또한 일본 보험사들은 미국 국채 매각 수익금의 상당 부분을 일본 국채에 재투자 엔화 약세가 지속되고 있는 가운데 통화 헤지 비용 증가일본 보험사의 가 환헷지로 투자로 미국 국채 투자 수익률이 하락하면서 미국 국채 투자를 기피하고 있는 것으로 추정 일본 은행의 마이너스 금리 정책 종료 기대와 함께 일본 국채 수익률 상승이 동반될 경우 미국 국채 매도 일본 국채 매수는 내년에도 이어질 수 있음. 현재 중국은 정부가 미국 국채 비중을 줄이고 있고 일본은 민간 위주로 비중 축소가 지속된다면 미국 국채물량 소화에 대한 시장의 고민은 커질 수 밖에 없음 그림년 국채 투자 수익률
자료 Bloomberg하이투자증권 리서치본부 그림 일본 보험사들의 자산별 순투자 추이 자료 BOJ 하이투자증권 리서치본부 일본주식 일본국채 해외주식 해외채권 십조엔 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 종합의견 년 변하는 것과 변하지 않는 것 중 상반기는 변하지 않는 재료에 하반기는 변하는 재료 에 중점 세부적으로 상반기는 긴축 장기화 및 수급금리상승과 경기둔화금리하락 재료와의 대결 예상되나 긴축장기화와 수급기간프리미엄 등 재료가 우세 할 것으로 보여 금리 상승압력 경계할 필요 하반기는 크레딧금융 부채 리스크의 확산 가능성과 통화정책인하 변화 기대 물가 하락압력 등이 금리에 반영되기 시작하며 하락 모멘텀이 강화될 것 으로 전망 그림년 변하는 것과 변하지 않는 것 자료 하이투자증권 리서치본부 금리 상승 요인 금리 하락 요인 물가 상승 경기 연착륙 확장적 재정정책 글로벌 공급망 재편 노동시장 수급불균형 재정적자 국채 수요 부진 QT 국제유가 상승 초과저축과 소비지출 증가 국채발행 확대 외국인 국채 매도 물가 둔화 경기 둔화 리스크 확대 국채 수요 회복 통화긴축 부작용 소비둔화 초과저축 감소 주택경기 부진 크레딧금융 투자매력도 안전자산 선호 중립금리 상승 통화긴축 긴축 장기화 통화완화 인하 기대 부채 . 국고채 시장 금리 동기화의 득과 실 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 한미 금리 동조화의 지속가능성 동조화 상승과 하락 모두 연결 글로벌 금리 인상 사이클이 시작된 이후의 상황을 보면 미 연준을 비롯한주요 국의 급격한 금리인상이 이루어졌던 년부터 한미 금리의 동조성이 모든 만 기에 걸쳐 크게 강화 대내적 재료가 금리 상승 보다는 하락을 지지하나 연준의 통화정책과 수급적 환경이 안정되기 전까지는 대외적 요인에 동기화될 수 있음 다만 미국의 정책금리가 경기둔화 심화로 시장의 예상보다 빠르게 인하될 가 능성을 배제하기도 어렵다는 측면에서 년 하반기 이후로는 동조화가 오히 려 국내 채권시장에 득이 될 수 있다는 판단 그림년 이후 한미 금리 만기별 상관계수 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 한미 금리 동조화 경로 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 미국 국채금리의 한국 국채금리에 대한 영향 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 년 년 년 년 년물 상관관계는 까지 상승 전체기간 월 미 정책금리 급등락 기간 월 월 미 양적완화 기간 월 월 개월물 년물 년물 년물 년물 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 GDP내 민간소비 및 정부지출 기여도는 축소될 전망. 수출입의 경우 년 큰 폭의 감소세를 기록했던 기저효과의 영향으로 증가세로 전환될 전망. 다만 중국의 경기 침체 미중 갈증에 따른 반도체 경기 회복 지연 등과 같은 하방요인이 현실화될 경우 수출 침체가 지속될 가능성도 상존 그 외 년에도 글로벌 공급망 재편과 경제 분절화에 따른 대내외 불확실성 지속은 제조업과 수출 중심으로 성장해온 국내 경제의 개선 흐름을 제약할 수 있는 요인 반전 요소 기업들이 현재 보유하고 있는 잉여 유동성들을 즉각적으로 투자와 소비에 사용하며 현재와 미래의 성장률을 개선시킬 경우 환율이 생각보 다 빠르게 하락해 가계의 실질구매력을 높여 소비자 진작시킬 경우. 다만 현실화 가능성은 제한적 그림 GDP 내 민간소비 및 정부지출 기여도 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 그림년 예산안 현황 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 민간소비 정부지출 p 시장 컨센서스 후반 예상 총수입 국세 수입 국세외 수입 총지출 년 예산좌 년 예산안좌 증감우 조원 국내총생산명목 원화표시 금융기관 총대출금은행비은행 조원 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 가계가 체감하는 기준금리 수준은 를 크게 상회했을 것으로 추정 한국 GDP와 금융기관 총 대출금간의 괴리 크게 확대. 기준금리 인상과 맞물리 며 가계의 이자 부담 급증했을 것으로 추정. 가계소득 대비 이자비용비율은 년 이후 최고치를 기록 기준금리 대비 가계체감금리 수준은 매우 긴축적 상황 임을 증명 선행지수가 전년동월비 기준으로 개월간 이후 가장 오랜기간 하락 중. 선행지수와 가장 상관관계가 높은 재고순환지표 소비 자기대지수 금융기관 유동성 등이 쉽게 호전되기 어려울 것으로 보여 쉽게 반 등하기 어려울 것으로 예상 그림 상품물가 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 가계 소득대비 이자비용 비율 및 기준금리 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 그림 경기선행지수와 국고채 금리음영은 하락기간 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 년 부동산 강세 이후 GDP와 대출금 간극 확대 M M M M M M 이자비용비율좌 기준금리우 경기선행지수 국고채년 YoY 전체 취약차주 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 전체 자영업자 대출의 연체위험률은 로 상승. 높은 대출금리 부담 경기 회복 지연 상업용부동산 부진 등이 발생할 경우 취약차주 위주로 연체위험률은 높아질 것 대출금리가 까지 상승할 것으로 추정 국내 가구는 전체 자산의 약 를 주택 등 실물자산의 형태로 보유하고 있어 주택가격이 급격하게 조정될 경우 보유 자산 규모가 축소되면서 가계의 재무건전성이 악화되는 구조임 억원 감소 자영업자 대출 부실과 부동산 위축 장기화 지속 될 경우 가계 소비 및 건전화에 부정적 영향을 줄 소지 큰 상황 그림년말 자영업자대출의 연체위험률 추정 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 가계평균 자산 변동 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 자영업자 대출 부실과 부동산 위축 장기화도 성장의 제약요인 장기평균 년 장기평균 년 부동산 외 실물자산 부동산 순자산 억원 실질대출증가율좌 기준금리우 기준금리Tm 우 YoY 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 년 적어도 수요 측면의 물가 상승 압력이 발생하기는 어려운 환경 통화량이 고정되어 있는 상태에서 대출이 늘어나면 전체 시중 유동성은 증가. 신용창조 과정이 일어나게 되는 것인데 늘어난 유동성은 수요로 작용해 수 요측면의 물가 상승이 나타나게 되는 것 실제로 대출 증가율은 소비자물가 상승률을 년 선행 실질대출증가율은 년에도 나타 나지 않을 것으로 예상 대출이 늘어나면 기준금리는 인상 대출이 늘어나지 않는다면 추가적인 기준금리 인상은 없을 것 그림 실질대출증가율과 물가상승률 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 실질대출증가율과 기준금리 자료 한국은행. 하이투자증권 리서치본부 실질대출증가율좌 물가상승률우 물가상승률Ty 우 YoY YoY 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 유가가 핵심 변수. 단 수요 측면 물가 상승 여력은 낮아 중반 수렴 예상 소비자물가에서 석유류 제품비중은 년 유가가 물가 방향성의 핵심 변수 로 작용할 것. 중동사태 악화 등 지정학적 긴장과 기후변화 등으로 원자재가격 상승 세가 지속될 경우 디스인플레이션 경로에 위험요인 채소와 과일 신선식품 가격은 작황과 기후에 큰 영향을 받아 예측이 어려운 편. 그러 나 추세는 존재. 추세선 상으로 보면 신선식품 가격은 추세선을 넘어선 뒤 추세선으 로 다시 수렴하는 경향 전세가격 시중 전세가격이 올라도 세입자가 재계약을 하기 전까지는 비용변화가 없 음. 평균 전세 만기를 년 정도 시차를 두고 물가에 반영됨. 따라서 년 물가에 반영되며 하락 압력으로 작용 그림 물가지수 내 석유류지수 및 브렌트유 가격 추이 자료 한국은행 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 물가지수 내 주택임차료 및 전세가격지수 자료 한국은행. 하이투자증권 리서치본부 그림 물가지수 내 과일 및 채소 가격 지수 자료 한국은행. 하이투자증권 리서치본부 주택임차료 좌 KB전세가격지수우 pt 석유류 좌 브렌트유우 달러배럴 과일 채소 및 해조 선형 과일 선형 채소 및 해조 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 발행시장 조원 축소 국채 발행을 통한 지출확대는 미래 세대에게 재정부담이라는 현정부의 우려를 고려할 때 건전재정 기조로 인한 추경 등 국채 공급 증가 가능성은 낮은 편. 일단 최소한 내년 국채 수급 자체는 올해보다 우호적일 것으로 판단 다만 년이하도 영향을 줄 수 있어 내년 세수 진도율도 주시할 필요 그림 연도별 국고채 발행 및 순증액 추이 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 그림년 만기별 발행비중 예상 및 실적 자료 연합인포맥스 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 년 년 년 년예산 년예산 발행액 순증액 조원 연물별 발행비중 y y y y y y y 단기 중기 장기 월 년 목표 년 실적 년 실적 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 국채 수요 절대금리 매력 확대 보험사 복귀 여부가 관건 최근 국고채 시장 수급 특징은 보험 등 장기채 기관의 매수 위축과 개인 및 투신의 매 수 확대로 요약. 외국인의 누적순매수는 작년 대비 늘어났으나 월 이후 WGBI 편입 불발 이슈 등으로 듀레이션 및 매수세 정체된 상황 WGBI 편입 여부로 인한 외국인의 듀레이션 재확대임. 보험권의 매수가 추세적으로 위축되는 상황인데 년 은 절대금리 매력 확대에 대한 보험사의 매수가 받쳐준다면 초장기물장기물
순으 로 채권시장에 우호적 바람이 불 것 WGBI 편입은 상반기 보다는 하반기를 기대.
다만 상반기 중 외환시장 관련 협의 진 행이 부진할 경우 외국인 이탈가능성은 유의할 필요 그림 주요 국고채 수요 기관 순매수 현황 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 그림년 vs.
년 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 그림 외국인 원화채권 잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 년 년 조원 잔고좌 Duration우 조원 년 년이하 년 년이상 년 년 조원 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 결론 로 향하는 미국 국채 구조적 요인변하지 않는 요인에 의해 채권시장의 저금리 시대는 종료.
다만 고금리의 파생 영향과 보이지 않는 리스크에 대한 두려움은 년과 달리 년 채권시장의 일부 재료를 변화시킬 수 있고 국채금리의 하방 압력을 만들어낼 것으로 예상.
 미국 국채 기 준 에 수렴하는 방향으로 형성될 것으로 전망 그림년 금리 궤적 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치본부 향후 고용과 같은 핵심지표 둔화 등이 수반된다면 금리 하락 전환 시점이 앞당겨 질 수 있음 
핵심은 상반기 중 고용지표의 둔화 정도 하반기 금리 하락 모멘텀을 더 키워갈 수 있는 재료는 현재 우려되고 있는 부채발 리스크의 확산 정도 금융안정이 훼손되면 항상 금리 인하가 수반되었다는 점에 주목 미국 한국 . 년 금리 전망 년 채권전망 변하는 것과 변하지 않는 것 년 한국미국 금리 전망 항목 Q Q Q Q Q Q 한국 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 미국 기준금리 국채년 국채년 그림년 금리전망 자료 하이투자증권 리서치본부 주 기준금리는 기말값 시장금리는 분기 평균값 Compliance Notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
