 I 해외크레딧 일 회사채 조달 환경과 기업 펀더멘탈 점검 Summary USD 회사채 조달 환경 점검 지난 bp가 국채 금리 영향 이었으나 크레딧 스프레드는 bp 확대에 그쳤다.
반면 HY는 상대적으로 짧은 듀레이션으로 국채 금리 영향bp은 제한적이었지만 크레딧 스프레드 확대 bp에 이르렀다.
통상적으로 HY 스프레드는 IG 대비 배 범위를 유지하므로 조정은 HY에서 더 극심했다고 볼 수 있다.
조달러 발행을 전망한다.
가장 큰 이유는 투자등급IG 회사채의 년 만기도래액 규모가 상당하기 때문 이다.
순상환이 나타나더라도 총 발행이 평년 수준을 크게 하회하기 어려운 구조 다.
차환을 중심으로 발행이 일정 시점 이후 증가하면서 수급 변동과 차환 위험 이 함께 증가크레딧 스프레드 확대할 수 있다.
Summary 기업 펀더멘탈의 변화 기업 이자보상배율은 점진적으로 하락하여 팬데믹 이전 수준 배을 하회할 것으로 보인다.
SP 배을 상회하고 있지만 중앙값배과 큰 차이가 없다.
평 균 차이에 비해 중앙값 변화가 미미했다는 것은 실적이 개선된 업체들과 그렇지 못한 업체들 간의 격차가 커졌다는 뜻이다.
높은 발행 비중을 차지하는 A급 BBB급 BB급은 발행 만기 축소 또는 상환으로 대응할 가능성이 높다.
차입 상환의 주된 재원은 이익과 현금이므로 이익이 뒷 받침되지 않는 업체는 주주 환원이나 기타 고정비를 줄일 수 밖에 없다.
 기업 대차대조표는 정도의 차이를 두고 점진적 약화 국면에 들어설 것으로 예상한다.
 IG 회사채 만기도래액 이자보상배율 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 주 ICE BAML Index 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월말 기준 Credit Analyst 모승규 이자보상배율 팬데믹 직전 배 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 회사채 조달 환경 점검 유통시장Secondary Market 동향 데이터 관측이 시작된 이래 미국 회사채 시장은 년 연속 마이너스 수익률을 기 록한 해가 없다.
하지만 년 이래 누적 수익률을 보면 투자등급IG 회사채 총 수익률Total Return은 현재 월까지는 연 초 대비 로 역사적 통계치를 벗어난 성과를 보였다.
IG 회사채 시장이 국 채 시장과 가장 다른 부분은 연기금 생명보험사 등 일드 투자자 비중약 이 높다는 점이다.
장기 투자자는 IG 장기물의 금리 상승에 따른 자본 손실 구간에서도 AUM 유출을 제한하고 가격 변동성을 완화시켜준다.
지난 bp가 국채 금리 변동분이었으나 크레딧 스프레드는 bp 확대에 그쳤다.
반면 HY는 상대적으로 짧은 듀레이션평균 bp은 제한적이었지만 크 레딧 스프레드 확대bp에 이르렀다.
통상적으로 HY 스프레드배 범위를 유지하므로 긴축 우려에 따른 조정은 HY에서 더 극심했다고 볼 수 있다.
USD IG 총 수익률 년현재 월 회사채 금리 변동 분해 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg US Corporate IG Total Return Index 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 발행시장Primary Market 전망 회사채 차환 니즈는 년 저금리 발행 및 만기 장기화로 감소했지만 조달러은 상당히 견조 했다.
조달러 발행을 전망한다.
가장 큰 이유는 투자등급IG 회사채의 년약 억달러 만기도래액 규모가 상당하기 때문이다.
순상환이 나타나더라도 총 발행이 평년 수준을 크게 하회하기 어려운 구조다.
차환을 중심으로 발행이 일정 시점 이후 증가하면서 수급 변동과 차환 위험이 함께 증가크레딧 스프레드 확 대할 수 있다.
또한 높아진 절대 금리 레벨과 점진적 인하 가능성을 고려하면 년에 머물며 만 기 단기화 흐름이 이어질 수 있겠다.
 IG HY 크레딧 스프레드 변동 국채 금리 변동 bp IG 개년 누적 신한생각 I 해외크레딧 일 I 회사채 연간 발행 IG 회사채 만기도래액 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 IG 및 HY 합산 붉은 점선은 년 이후 중앙값 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 주 ICE BAML Index 기준 월 비금융 회사채 발행 회사채 평균 발행 만기Tenor의 단기화 자료 JP Morgan 신한투자증권 자료 JP Morgan 신한투자증권 주 년은 동사 추정치 기업 펀더멘탈의 변화 이자비용 증가와 대차대조표 약화 이번 긴축 사이클 영향으로 기업들의 조달 비용은 구조적으로 상승했다.
IG는 평균 후반대 금리를 지불해야하고 인하가 개시되더라도 과거 수준으로의 회귀 가능성은 높지 않다.
이자보상배율은 점진적으로 하락하여 팬데믹 이전 수준배을 하회할 것으로 보인다.
SP 기업들도 평균배은 팬데믹 직전 배과 큰 차이가 없다.
평균 차이에 비해 중앙값 변화가 미미했다는 것은 실 적이 개선된 업체들과 그렇지 못한 업체들 간의 격차가 커졌다는 뜻이다.
최근 Moodys의 신용등급 변화를 살펴보면 신용도가 이전보다 개선등급 상향 or 전망 긍정적된 업체 비중은 IG가 대동소이하지만 악 화등급 하향 or 전망 부정적된 업체 비중은 HY보다 현저 히 높다.
등급 하향 또는 검토 비중이 높은 업종은 소비재 유선통신 F 년 긴축 후반부 Tenor 확대 일반적이지만... 고금리점진적 인하로 발행 만기 확대 Delay 소비재 자동차 헬스케어보험 에너지 유틸리티 운송 기타 IG HY 백만달러 십억달러 견조한 이익과 함께 초과 유동성의 원천 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 순이다.
IG 대비 HY 업체 하향세가 두드러진 업종은 소비재개
 헬스 케어개
 테크개
 손해보험개이었다.
이자보상배율 전체 이자보상배율 SP 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월말 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월말 기준 회사채 신용등급 및 전망 변화 업종별 등급 하향 및 하향 검토 자료 Moodys 신한투자증권 주 주요 업종 합산 기준 자료 Moodys 신한투자증권 한편 BB급 이상 발행사들은 이자비용 수준을 유지하기위한 부채 감축 필요액이 전년 대비 증가했다.
Morgan Stanley에 따르면 현상 유지에만 약 내외 부채 감축이 필요한 것으로 추정된다.
발행시장에서 높은 비중을 차지하는 A급p YoY BBB급p은 발행 만기 축소 또는 상환으로 대응할 가능 성이 높다.
차입 상환의 주된 재원은 이익과 현금이므로 이익이 뒷받침되지 않 는 업체들은 주주 환원이나 기타 고정비를 줄일 수 밖에 없다.
 기업 대차대조 표는 정도의 차이를 두고 점진적 약화 국면에 들어설 것으로 예상한다. 중앙값 평균 팬데믹 직전 현재 배 IG HY 등급 하향 전망 부정적 등급 상향 전망 긍정적 소비재 유선통신 리테일 REITs 커뮤니케이션 헬스케어 생명보험 유통 음식료 유틸리티 테크 손해보험 우주방산 화학 운송 금융 HY좌축 IG좌축 총 하향 비율우축 개 이자보상배율 팬데믹 직전 배 신한생각 I 해외크레딧 일 I 이자비용 수준 유지를 위한 부채 감축 필요액 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 IG 년 중립 동사는 기존의 Quality 선호 관점을 유지한다.
IG 내에서 가장 선호하는 구간은 년에 주목하고 있다.
또한 해당 구간 은 금리 인상기 후반부 또는 인하 개시 전후에 먼저 강해지는 특성이 있어 회사 채 커브 스티프닝이 완화되는 과정에서 롤링 효과도 기대할 수 있다.
년 이상 장기물의 경우 올해 수요가 견조하고 크레딧 스프레드도 평균 대비 강해져있지만 그만큼 추가 업사이드는 부족하다.
과도했던 긴축 우려를 되돌리 는국채 금리 하락 크레딧 스프레드 축소 과정에서 최대 수혜 구간이지만 최근 재정 우려에 따른 장기 국채 수급 이슈와 리스크 프리미엄 재평가i.e. Moodys의 국가 신용등급 하향 가능성으로 높은 변동성에 노출되어 있다.
또한 시장 예상보다 경기 둔화가 가속화크레딧 스프레드 확대 국채 금리 하락 되면 동일 만기 국채 성과를 하회할 수 있으므로 투자 중립 의견을 제시한다.
투자자 장기물 선호에 따른 스프레드 커브 플래트닝 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 A급 크레딧 스프레드 커브대표 만기물 기준 단순화 AAA AA A BBB BB B CCC 월 월 Y Y Y Y 현재 연초 년전 중앙값 bp 년 Bear Flat 년 Bull Flat 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
