 Key takeaways 월 FOMC 만장일치 동결 결정.
인플레이션과 경제활동 둔화가 반영 총평 인상 사이클 종료 및 내년 금리 인하 폭 bp 로 확대.
단 인하 시점은 여전히 모호 미국 국채금리 연준 전망치에 비해 다소 급격하게 하락.
타이트한 고용 등 고변동성 유발 요인은 경계 필요 인플레이션과 경제활동 둔화가 반영된 동결 연준은 로 동결 결정함.
성명서와 기자회견 내용을 종합했을 때 FOMC 의 핵심 내용은 다음으로 요약 분기 이후 경기둔화 언급 향후 금리 인상이 없을 수도 있음을 시사 기존 성명과 달라진 점은 우선 최근의 지표는 분기에 경제 활동이 강한 속도로 확장했음을 시사한다라는 표현을 최근의 지표는 경제 활동의 성장세가 분기 강한 속도에서 둔화했음을 시사한다라고 수정.
이는 분기에 경기가 둔화하고 있음을 언급 또한 추가적인 정책 강화라는 표현 앞에 any라는 단어를 추가함.
조기 금리인하 가능성 보다는 추가 금리인상의 불확실성을 반영한 것으로 향후 금리 인상이 없을 수 있음을 시사 파월의장 기자회견 모호했으나 매파적이지 않았음
 이번 기자회견에서도 파월의장은 경제에 대한 긍정적 평가와 함께 인플레이션과의 전쟁에서도 승리를 선언하지 않았음.
현재 물가수준은 여전히 높고 물가 상승 폭 둔화가 계속되리라는 보장도 없다고 지적 다만 이후 파월의장은 연준의 긴축 정책이 사이클상 고점이거나 고점 부근에 도달했고 다음의 과제는 언제 정책을 되돌리냐는 것이라고 언급하며 직전 FOMC 와 비교해 상당히 완화적인 발언도 있었음.
전반적으로 모호했으나 전후 발표된 성명서와 점도표 내용 등을 종합해 볼 때 이전대비 매파적 뉘앙스는 줄어든 것으로 판단 bp 인하로 수정.
올해 성장률 전망이 큰 폭 상향 금일 발표된 점도표에서 년은 기존 로 하향 조정.
올해 추가 인상 부재 및 내년 년 동안 진행 할 수 있음이 시사됨 올해 성장률 전망치를 로 전망.
기존의 에 비해 올해 전망치를 크게 올린 것.
근원 PCE 가격지수 월 FOMC 연준은 분명 달라졌으나 파티는 아직 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 연준은 분명 달라졌으나 파티는 아직 전망치는 올해 에서 크게 하향조정했고 내년과 내후년은 각각 에서 소폭 하향 그림. 연준 정책금리 상단 한국 기준금리 추이 그림. 선물시장에 반영된 연준 FOMC 정책금리 전망치 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 그림 월 수정경제 전망 변화 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 미국 정책금리 상단 한국 기준금리 월 월 월 Longer run Longer run 실질GDP 성장률 월전망 Unemployment rate 월전망 PCE inflation 월전망 Core PCE inflation 월전망 Federal funds rate 월전망 Bond Insight 월 FOMC 연준은 분명 달라졌으나 파티는 아직 그림 월 FOMC 파월 의장 기자회견 정리 주제 파월 의장 연설 내용 비고 추가 금리인상 가능성 연준 위원들은 현재 추가 금리인상에 대해서는 논의하지 않고 있다 하지만 추가 금리인상 가능성을 배제하고 싶지는 않다 앞으로 실질 금리는 하락할 것으로 예상하고 있다 보수적 의견 유지 디스인플레이션 인플레이션이 완화되고 있는 것은 맞지만 아직 승리 선언을 할 상황은 아니다 현재까지 이룬 인플레이션 완화는 좋은 수준에 있다고 생각한다 아직 근원 PCE 물가가 를 웃돌고 있다 물가 불확실성이 높기 때문에 정책 결정을 함에 있어서 조심스럽게 접근해야 한다 인플레이션에 대한 긍정적 평가 금리 인하 시기 금리 인하가 논의주제가 되기 시작했다 시장과 미 연준 간 금리 결정에 있어 시소 게임이 일어나고 있다 내년 경기성장 경기 침체에 돌입하거나 불황에 빠진다고 생각할 근거는 아직 없다 다만 내년 어느 정도 약화된 경기침체나 불황이 발생할 상황을 배제할 수 없다 올해는 팬데믹으로 인한 수요와 공급 및 여러가지 악영향들이 해소되고 있다 경기에 대한 낙관적 입장 노동시장 여전히 강력한 성장과 타이트한 노동시장을 보고 있다 그러나 공급 측면의 완화 즉 더 많은 노동 공급으로 균형을 되찾고 있다 노동시장의 임금은 여전히 인플레이션에 부합하는 수준보다 약간 높은 수준이다 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 월 인하 전망 유지. 미국 국채금리 레벨부담 구간 진입 고변동성 유발 요인은 경계 필요 
 월 들어 물가 및 일부 고용지표 둔화 등으로 연준의 금리인하에 대한 시장 기대가 다시 강화됨.
현재 연준과 금융시장 모두 내년의 경기둔화 디스인플레이션 전망은 일치하나 그 정도에 있어서는 차이가 있는 것으로 판단됨.
 월 FOMC 에서도 확인정책금리 중간값 년 되었듯이 연준은 금리인하에 신중한 입장이나 금융시장은 조기bp의 금리인하를 기대 중 년 중 연준의 피봇 조건은 충족될 전망. 과거 연준 피봇 시기에는 고용생산신용의 둔화가 공통적으로 시현되었음. 세부적으로 비농업고용 증가 폭은 월 만명대 초반으로 축소 이후 마이너스 증가세로 반전했으며 제조업 및 서비스업 PMI 는 동반 하락 상업산업 대출 및 부동산 대출 증가율 역시 위축되는 양상을 보였음. 과거 년간 금리인상 사이클을 살펴보면 정책금리 고점 유지 기간은 평균 개월이나 연착륙 기대와 연준의 피봇 신호인 고용생산신용 지표들의 현 수준 감안 시 하반기 피봇 가능성이 우세하다는 판단. 당사는 월 인하 전망을 유지 
국채 수급구조 악화 지표 발표에 따라 금리가 급등락 하는 고변동성은 경계할 필요 월 이후 기간 프리미엄이 반락.
미국 국채 년 금리 초반으로 복귀하며 기간프리미엄 고점은 bp 로 축소.
당사는 년 연간전망을 통해 수급적 요인 이외에도 금리 변동성과 물가인플레이션 관련 변동성이 제어될 수 있다면 이 점은 기간 프리미엄의 축소 유인이 될 수 있음을 언급한 바 있음.
다만 기간프리미엄의 단기적 반락이 재정 리스크의 반영과정이 종료된 것으로 해석하기는 어려움 회계연도 미국의 재정수지 적자는 IRA 등에 따른 재정지출 금리상승에 따른 이자비용 증가 등의 영향으로 조달러GDP 대비 로 확대.
 년 재정지출 축소 전망 등을 고려할 때 재정수지가 올해보다 소폭 개선될 수는 있으나 재정건전성 강화를 위해 민주공화 양당의 정책적 합의 도달이 쉽지 않아 재정과 관련한 불확실성은 채권시장에 불안감으로 작용할 소지가 높음.
내년 미국 순국채 발행은 올해 조달러 내외로 소폭 감소할 것으로 예상되나 금리인하 시에도 QT 지속 가능성으로 인해 수요 부족 현상은 지속될 우려 Bond Insight 월 FOMC 연준은 분명 달라졌으나 파티는 아직 과거 부채비율이 bp 상승한다는 점 고려할 때 중장기적 방향성은 기간 프리미엄 상승에 있다는 점도 유의할 필요.
내년 재정지출 축소에 대한 전제 역시 회계연도에 부진했던 개인소득세 및 급여세 학자금 대출탕감 등이 회계연도에 개선된다는 전제.
반대로 금리 상승으로 인한 국채 이자비용 증가 등 적자확대 요인도 존재.
구조적인 재정감축이 부재하다면 장기적으로 적자국채 발행 증가 불가피하다는 판단 FOMC 직후 미국 초반까지 급락하는 흐름을 보였음.
다만 내년 분기 중 연준의 확실한 피봇 변화가 없다면 인하 기대감만으로 현재 레벨대에서 미국 국채금리의 추가 하락을 이끌어내기에는 다소 버거울 것으로 보임.
노동시장이 둔화되고 있다는 것 자체는 금리인상 사이클 종료로 인식될 수 있으나 낮은 실업률 등 수치적 관점에서 고용이 명확하게 둔화되고 있다고 평가하기는 어렵기 때문에 실제 내년 조기 금리인하가 단행될 가능성은 낮은 편.
당사는 미국 년 금리 기준 을 제시함 그림. 선물시장에 반영된 연준의 금리인하 확률 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 그림. 연준 정책금리 고점 유지기 고용생산신용지표 추이 변화 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 주 개월 이동평균값 사용 월 월 월 월 월 월 월 월 월 항목 고점 유지기 고용 비농업고용 만명 만명 만명 만명 만명 만명 만명 만명 만명 만명 제조업PMI 서비스PMI CI대출 부동산대출 생산 신용 NA 현재 Bond Insight 월 FOMC 연준은 분명 달라졌으나 파티는 아직 그림 개월 소요 그림 중반 이하로 하락 자료 Fred 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 년 국채금리 분해 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 그림. 미국 국채 순공급 국채 수급 구조 악화 그림 년 중 미국 국채발행 확대와 금리 추이 자료 Sifma 하이투자증권 리서치본부 자료 Sifma 하이투자증권 리서치본부 연준 정책금리중간값 개월 개월 개월 개월 개월 경과 PCE Core PCE YoY 전월비 상승 가정 US Year 좌 Year EI Rate 좌 Short Rate 좌 Year TP 우 연준 매입 미국채 순발행 민간순공급 십억달러 미국 국채 발행잔액 증감좌 미국 국채년 금리 평균우 십억달러 Bond Insight 월 FOMC 연준은 분명 달라졌으나 파티는 아직 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
