자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
약세 출발해 장 후반으로 갈 수록 약세폭 일부 반납. 
전일 미국 월 CPI 예상치 상회와 주간 고용지표 호조 등 연착륙 전망을 강화하는 경제지표 결과로 글로벌 금 리 상승 압력.
국내 금리 역시 큰 폭으로 상승 출발. 
이창용 총재가 통화정책 동조성에 대해 다소 완화적으 로 발언했고 아시아 장에서 미국 금리가 하락하자 국 내 금리도 상승폭 반납 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
변동성 지속되며 금리 급등 락 반복. 
전쟁으로 인한 안전자산 선호와 연준 관계자의 진정된 발언으로 금리는 전일 상승폭 일부 되돌리며 하락.
다 만 미 CPI 상승에 이어 년 기대인플레이션 상승 국제유가 급등으로 물가 우려는 지속. 
금주에도 전쟁과 물가 우려 등으로 금리 변동성 지속될 전망.
미국 월 소매판매 산업생산 및 캐나다 CPI 중 국 GDP 등 주요 지표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 CPI 예상치 상회 및 실업수당 건수 호조에 따른 달러 강세를 반영. 
전거래일 대비 원에 개장 후 적은 변동성을 보이며 원 내외에서 등락을 이어 갔음.
역외 매수에도 당국 추정물량과 네고 물량 속에 원 선을 상향 돌파하지는 못했음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 연준 인사 발언과 지정학 적 위험 속에 혼조세. 
하커 필라델피아 연은 총재는 현재 금리가 제약적이라 고 확신하며 금리를 유지할 수 있는 수준에 와 있다고 언급. 
으로 최 근 월 이후 최저치.
최근 유가 상승으로 장단기 기대인플레이션이 모두 급등년 . 
한편 이스라엘은 가자지구에 대한 대규모 지상전을 예 고했으며 주말 동안 이란이 개입 가능성을 내비치는 등 지정학적 불안은 지속. 
이번주 원달러 환율은 원 등락 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 스위스 프랑 달러 인덱스 캐나다 달러 중국 위안 일본 엔 인도 루피 한국 원 유로 영국 파운드 호주 달러 뉴질랜드 달러 달러대비
