월 ECB No rate cuts on the horizon 에서 동결하기로 결정.
회 연속 기준금리를 동결.
자산매입프로그 램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대한 재투자를 종료하고 긴급자산매입 프로그램PEPP 은 억 유로씩 PEPP 프로그램 규모를 줄인 이후에 년말에 재투자를 중단하기로 결정 당사는 월 통화정책회의를 끝으로 ECB의 금리인상 사이클이 종료됐다는 판단을 유지하고 연간전망에서 언급한대로 내년 분기에 ECB의 첫 기준금리 인하가 시작될 것이라는 전망도 유지.
유로존의 경기하방 리 스크가 미국보다 클 수 있다고 생각하지만 통화정책 전환에 있어서는 연준보다 신중한 태도를 유지할 것으 로 판단.
이제 막 양적긴축에 나서는 ECB 입장에서 너무 이른 금리인하는 부담.
여기에 유로화 방어 측면에 서도 연준보다는 금리인하 시기를 늦게 가져가려고 할 것으로 판단 월 ECB 기준금리 현 수준에서 동결 에서 동결하기 로 결정.
회 연속 기준금리를 동 결.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대한 재투자를 종료하고 긴급자산매입 프로그램PEPP은 년 상반기까지 원금에 대한 재투자를 이어가고 하반기에 는 매월 평균 년말에 재투자를 중단하기 로 결정 ECB는 성명서를 통해 최근 인플레이션이 하락했지만 근시일내에 재차 반등할 가능성이 높다고 판단하고 물가가 목표 수준 에 도달하기 전까지 점진적인 하락세를 보일 것으로 예상.
또한 기조적인 물가 하락 흐름은 이어지고 있지만 고용 비용이 견조한 상승세를 보이면서 국내의 가 격 압력은 높아지고 있다고 언급 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 .
물가도 올해와 내년도 전망치를 각각 로 하향 조 정.
근원 물가는 올해와 내년도 전망치를 각각 로 하향 조정 라가르드 총재는 기자회견을 통해 유로존 물가상승 압력이 둔화되고 있지만 인플레이션에 대해 서 경계를 늦출 때가 아니다 We should absolutely not lower our guard라고 언급하면서 근 시일내에 ECB가 통화정책 완화에 나설 수 있다는 시장의 기대를 일축.
반면에 월에 이어 올해 와 내년도 성장률 전망치를 추가적으로 하향했음에도 불구하고 경기침체를 기본 시나리오로 생 각하고 있지 않다고 언급 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 ECB No rate cuts on the horizon ECB가 인플레이션에 대한 경계감을 늦추지 않고 있지만 수정 제시된 경제지표 전망에서도 볼 수 있듯이 물가는 하락 경로가 뚜렷해지고 있는 모습.
반면에 라가르드 총재가 경기침체를 기본 시니리오로 생각하고 있지 않다고 있지만 성장에 대한 하방 리스크는 확대된 것을 확인.
이는 점진적으로 통화정책 결정에 있어 인플레이션 이외 변수들의 비중이 높아질 것이라는 점을 의미 당사는 월 통화정책회의를 끝으로 ECB의 금리인상 사이클이 종료됐다는 판단을 유지하고 연 간전망에서 언급한대로 내년 분기에 ECB의 첫 기준금리 인하가 시작될 것이라는 전망도 유지.
금번 통화정책 회의에서 라가르드 총재는 전일 파월의장 보다 매파적인 스탠스를 유지하면서 통 화정책 피벗에 대해 신중함을 견지.
필자도 유로존의 경기하방 리스크가 미국보다 클 수 있다고 생각하지만 통화정책 전환에 있어서는 연준보다 신중한 태도를 유지할 것으로 판단.
전술한대로 경기적인 측면만 놓고 보면 ECB가 연준보다 선제적으로 통화정책 완화에 나서는 것이 어색하지 않을 수 있음.
그러나 이제 막 PEPP 재투자 규모 축소 및 중단 시기 결정 등을 통해 양적긴축에 나서는 ECB 입장에서 너무 이른 금리인하는 부담으로 작용할 수 있을 것으로 판단 여기에 유로화 방어 측면에서도 연준보다는 금리인하 시기를 늦게 가져가려고 할 것으로 판단.
최근 ECB의 조기 금리인하 기대감이 반영되면서 약세 흐름을 보였던 유로화는 라가르드 총재가 금리인하 기대를 일축하는 발언이 나오면서 반등 도표 ECB 내재 정책금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 월 ECB 통화정책회의 QA Q.
어제 연준이 내년 중 세 번의 금리 인하 가능성에 대한 언급에 대해서 ECB의 생각은 어떤지 A. 우리는 데이터에 기반해서 결정을 내릴 것이라는걸 다시 한번 말씀 드리고 싶음.
여러분이 기 억 하시는 것처럼 우리는 통화정책 기조의 세 가지 핵심 기준을 정의.
인플레이션 전망 근원 인 플레이션 통화정책 전달 강도 이렇게 세 가지인데 우리의 인플레이션 전망을 살펴보면 년 에는 헤드라인을 로 예상.
이 경로로 가는 과정에서 현재 물가는 예상치를 일부 하회하면서 완화되고 있는 점은 긍정적.
다만 우리가 통화정책 관련 경계를 늦춰야 하는지에 대해서는 아니 라고 말하고 싶음.
통화정책 관련 경계를 지속해야 하는 첫 번째 이유는 우리 인플레이션 전망이 언제든 틀릴 수 있기 때문이고 두 번째 이유는 임금 관련 데이터가 더 필요하기 때문.
따라서 년에 더 많은 데이터 확보가 필요하며 물가 둔화세가 지속될지 여부에 대한 확인이 필요.
뿐만 아니라 월의 경우에는 인플레이션이 에너지 가격 기저효과로 높아질 가능성도 있기 때문 에 관련해서 긴장을 놓을 때가 아니라는 생각 Q.
어제 파월 연준의장은 금리인하 가시화 관련 발언을 했었는데 ECB도 마찬가지인지
어떤 시 점에서 금리인하가 어떻게 이루어질 수 있는지에 대한 논의가 있었는지
두 번째 질문은 앞으로 몇 분기 동안은 금리변화를 예상하지 않는다고 말씀하셨었는데 그 견해를 유지하고 계신지
해 당 언급을 한 이후 발표된 데이터가 해당 견해를 바꿀 정도의 변화가 있었다고 생각하는지 A. 첫 번째 질문에 대해서 우리는 금리 인하에 대해 전혀 논의하지 않았음.
이 문제에 대해 그 어떠한 논의도 없었다고 분명하게 말씀 드림.
제가 생각하기로는 인상과 인하 사이에 공백이 분 명히 있으며 이것은 마치 고체 액체 및 기체로 변하는 단계에서 액체를 거치지 않고 고체에서 바로 기체로 승화하는 것과 같다고 생각.
우리는 계속해서 데이터에 의존해 결정을 내릴 것이고 우리가 생각하는 인플레이션 경로에 부합하는지 지속해서 여러 가지 요소들을 고려할 것 Q.
첫째 독일 정부는 탄소세 인상 등을 포함하는 일종의 저축 관련 법안을 통과시켰는데 이것 이 유로존 인플레이션에 어느 정도 영향을 미칠지
둘째 다음 달에 인플레이션에 주요 동인은 임금이 될 것으로 예상되는데 이에 대해서 어떻게 생각하는지
PEPP 재투자 종료 의견은 몇 명 의 위원들의 결정인지 A. 첫 번째 질문은 시기상조라고 생각.
그 결정에 대한 독일 연합의 발표는 어제 나옴.
우리는 그 내용을 현재 예측에 포함시키지 않았음.
분명히 말씀 드리고 싶은 부분은 우리는 해당 요소들을 향후 인플레이션 전망치 및 경로를 예상하는데 포함할 것이고 그것이 인플레이션에 어떤 영향을 미칠 것인지 정확하게 이해하려고 노력할 것.
독일은 큰 나라이고 유럽연합 면적의 약 를 차지하기 때문에 무시할 수 있는 요소는 분명히 아니라고 생각.
두 번째 질문에 대해서는 임금 문제를 다시 알려줘서 감사하다는 의견을 먼저 표하며 유럽중앙은행뿐만 아니라 중앙은행의 직 원들도 임금 문제를 굉장히 주의 깊게 살펴보고 있음.
또한 마지막 질문에 대해서 년 말까 지 PEPP 재투자를 종료하는 것은 대부분의 위원이 동의한 만장일치에 가까운 의견 Q.
제가 먼저 묻고 싶은 것은 경기침체에 진입하고 있는 일부 국가들에 대한 것.
경기침체와 경 기둔화의 위험은 현재와 금리에 관한 결정에서 얼마나 고려되는지 A. 우선 가장 먼저 유로지역의 경기 침체는 크게 예상되는 상황이 아니라는 답변을 먼저 드리고 싶음.
물론 특정 국가를 보는 것은 아니지만 유로 지역을 전반적으로 총괄적으로 보고 있음.
우 리의 의무는 경기침체를 초래하는 것이 아니며 우리의 의무는 물가 안정으로 정의한 중기 목표 인 에 도달하는 것에서 해야 할 일도 분명. 우리는 모든 거시 경제 데이터와 전체 상황을 고 려하지만 근본적으로는 물가 목표에 도달하도록 하는 것이 가장 우선시 되는 목표 Q.
첫째 어제 저녁 파월 연준의장이 한 발언에 대해 여쭤봐도 될지
현 수준에서 금리를 너무 오래 유지할 위험이 있다며 높은 수준에서 너무 오래 고수하는 실수를 하지 않도록 매우 중점을 두고 있다고 언급했음.
해당 우려에 대해 공감하는지
두 번째 내년 차례에 걸쳐 ECB 가 금리를 인하하는 시나리오를 반영한 현재의 시장가격이 합리적이라고 생각하는지 A. 첫 번째 질문에 대해 답하자면 금리를 오랜 시간 높은 수준으로 유지하면서 경제에 누적 피로 감을 주고 싶은 사람은 그 어디에도 없을 것이라고 생각.
다만 그럼에도 불구하고 우리가 금리인 하를 논의하지 않고 있는 이유는 우리가 유럽연합 시스템 직원들에 의해 만들어진 예측에 근거 하고 있으며 우리가 경계를 낮출 때가 아니라고 생각.
뿐만 아니라 재차 말씀 드리는 부분은 우 리는 여전히 해야 할 일이 있으며 그것이 곧 현 수준의 금리 유지라고 말씀 드리고 싶음.
우리가 이전에 본질적으로 말한 것은 우리의 현재 평가에 기반하여 유럽중앙은행의 주요 금리가 충분 히 긴 기간 동안 유지되는 것이 우리의 인플레이션 목표를 위해 꼭 필요한 부분이고 우리의 목표 에 상당한 기여를 할 것으로 생각되기 때문.
또한 연준과 다르게 ECB는 우리의 경제 상황에 따 른 수준을 이어가야 하기 때문에 우리의 정책 금리가 필요한 한 충분히 제한적인 수준에서 설정 될 것이라는 것을 보장할 것임.
ECB가 데이터에 기반해서 결정을 내릴 것이라는 사실을 알고 있 다고 믿고 싶음.
동시에 임금과 이익 데이터에 특히 주의를 기울일 것임.
향후 더 많은 데이터를 확인할 수 있을 것이며 우리는 또 다른 은행 대출 조사를 할 것이고 기업 전화 조사를 할 것이 고 그것을 고려하여 언제 경계를 낮출 수 있는지 결정할 것.
그것이 우리가 현재 위치하고 있는 지점이라고 생각해주시면 좋을 것 두 번째 질문에 대해서는 직접적으로 대답하기는 어렵지만 저는 간단히 우리가 우리의 세 가지 기준을 살펴볼 것이라고 답할 것.
우리는 ECB가 자체적으로 제작한 프로그램과 예측을 기반으 로 우리의 측정치와 근본적인 인플레이션을 기반으로 목표에 도달하는 적정 시점과 적정 금 리에 대한 논의를 계속해서 진행할 것임.
해당 프로그램으로 적정 수준의 통화정책에 대한 고민 을 지속할 것이고 해당 경우에 타국가의 통화정책은 핵심요인으로 보기 어려움.
우리는 아마 더 엄격한 기준을 기반으로 통화정책을 운영할 것이고 에 도달하기 를 기대하고 있음.
그것이 우리가 해야 할 일이며 우리가 지금 가지고 있는 예측은 일 마감일 이전에 시장 데이터에 포함된 금리 경로를 기반으로 하고 있음
Q.
제가 생각하기로는 현재 시점이 향후 금리전망을 수정할 적기라고 생각함.
임금과 인플레이 션이 향후 어떤 경로를 보일지에 대해서 내년 상반기 중에 진전이 있을 것이라고 말씀하셨고 그 즈음에 PEPP 재투자도 둔화될 것으로 예상됨.
따라서 금리에 대한 어떤 정책 경로가 필요한지 에 대한 견해를 바꿀 합리적인 시점으로 보이며 금리 인하를 고려하기에 좋은 시점인지에 대한 의견이 궁금함.
두 번째 질문은 정부가 재정 지원을 억제해야 한다는 질문에 염두에 두고 있는 특정 국가가 있는지 A. 후자의 질문에 대해 말씀 드리자면 우리는 특별히 염두에 두고 있는 국가가 없음.
특히 에너 지의 높은 가격을 보전하기 위해 부여되었던 재정지원이 철회되어야 한다는 발언은 개인적인 의 견.
석유 및 가스 분야에서 에너지 가격이 얼마나 빠르게 하락했는지를 살펴보면 그러한 재정조 치들을 계속 시행하는 것은 정당화 될 수 없다고 생각.
또한 해당 언급에는 국가채무의 감소를 강력히 권장한다는 주장을 함께 한 것인데 국가 채무는 현재 너무 높은 수준 첫 번째 질문에 대해 말씀 드리자면 년 상반기에 많은 데이터를 확인할 수 있을 것.
내년 상반기 경우 고용 분야에서 풍부한 데이터를 확인할 수 있음.
전체 고용의 약 정도를 우리 의 임금 추적 시스템이 커버하고 있는데 단체 임금 재협상과 관련된 새로운 조건 기업들의 가 격 변동 요인들도 연초 몇 달 동안 확인할 수 있음.
그러나 그 외에도 다양한 지표들을 확인 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
