자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 대폭 강세 마감.
FOMC 여파. 
FOMC에서 인상 종료 선언 및 인플레이션 둔화 인정 점도표 하향 등 시장 우호적인 재료가 한 번에 나오자 글로벌 채권 강세 이어짐.
국고 년 금리 인하 반영하 며 대를 기록. 
오후 들어 외국인 차익실현 매도세 등으로 강세폭 일부 축소했으나 여전히 국내 기관의 매수심리 강했고 연말 맞아 거래량 축소로 호가가 얇은 영향도 있었음. 
미국 채권시장 강세 지속.
FOMC 여파로 Pivot 기대감 극대화. 
전일 아시아 장에서부터 미국 를 하회 하기 시작.
한 때 까지 하락하는 등 채권 매수세 강하게 유입.
미국 소매판매와 주간 실업수당 청구건수 가 긍정적으로 발표됐고 ECB에서 금리 인하 기대를 강 하게 차단했지만 연준 Pivot 기대를 막진 못했음. 
금일 중국 소매판매 산업생산 및 고정자산투자 등 주 요 지표가 발표될 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
월 FOMC에서 파월 의장이 인플레 통제와 연착륙에 자신감을 보이고 금리 인하 시점을 논의하기 시작했다
고 언급하면서 위험 선호 심리 회복. 
원에 급락 출발한 원달러는 장중 변동성은 크지 않았고 원대 중반에서 수급을 소화했음.
국내증시 는 코스피가 상승.
외국인은 국내 주식시장에서 억원 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
올해 월 초 이후 최저치로 하락. 
연준과 달리 ECB와 BOE가 매파적인 입장을 유지하면 서 달러 약세.
미국 금리 하락세도 이어짐. 
라가르드 총재는 금리 인하를 전혀 논의하지 않았으며 더 할 일이 남아있다고 언급.
대차대조표 축소 계획도 발표.
BOE도 인플레이션의 지속성을 보여주는 지표는 여전히 상승세라며 인플레 경계심을 유지. 
미국 증가해 시장 예상치 개월 만에 다시 증가.
신규실업수 당 청구건수도 만 건으로 전주 대비 감소. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
