자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 고용 여파. 
미국에 비해 약세 폭 크지 않았음.
금리 상승 시마다 외 국인 국채선물 매수 유입되며 제한. 
국고 년물 입찰로 장기물 상대적으로 좀 더 약했으
나 입찰은 무난하게 진행된 편. 
미국 채권시장 혼조 마감.
FOMC와 CPI 경계. 
고용지표 호조 이후 조기 인하 기대 일부 후퇴했으나 FOMC에서 점도표 조정 등에 대한 기대감은 상존해 금 리 방향성 없는 흐름. 
금일 미국 CPI와 실질소득 발표 FOMC 회의 일차 개 최.
물가 둔화세 지속되더라도 회의 결과에 귀추 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 고용이 호조를 보이면서 과도했던 금리 인하 기대감이 후퇴했고 달러는 강세.
원달러는 전거래 일 대비 원 가량 상승 출발 후 상승 폭 확대. 
이후 원대 터치.
그러나 장 막판 상승폭 축소하며 마감.
환율은 큰 폭 올랐지만 미국 물가지표와 FOMC 회의를 앞두고 장 중 변동성 자체는 높지 않았음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 CPI와 FOMC를 앞두고 관망세.
전일 발표된 월 고용추세지수는 월 대비 소폭 하락.
월 고용지표가 아주 강하지 않았음을 확인.
뉴욕 연은이 조사한 소비 자들의 월 이후 최저치 기록. 
한편 엔화는 다음주 예정된 통화정책회의에서 정책 변 경 가능성이 낮다는 보도가 나오면서 약세. 
금일 미국 CPI 발표 예정.
시장은 Y 상승해 전 월비 둔화되고 Core CPI는 Y로 전월 수준 유 지 예상 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
