자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
우호적인 외국인 수급 영향 개장 초 소폭 하락 출발한 금리는 장 중 하락폭을 늘림.
미국 일본 휴장으로 대외 영향 제한된 가운데 외국인 국채선물 순매수 확대가 주된 요인. 
원달러 환율 하락 전환과 월 국채발행이 줄어들 것 이라는 기대감도 함께 작용 미국 채권시장 추수감사절 연휴로 휴장. 
금일 추수감사절 연휴로 미국 금융시장 조기폐장 예정 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
하루 만에 원대 재진입. 
원달러는 간밤 달러 강세를 반영해 상승 출발.
그러나 개장 직후부터 반락하며 빠르게 하락권 전환. 
장중 특별한 이벤트는 없었으며 달러는 아시아 장에서 꾸준히 하락.
미국 추수 감사절 연휴를 앞두고 방향성 없이 수급을 소화. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 금융시장이 휴일추수감사절 일본 금융시장이 휴 장근로 감사의 날에 접어든 가운데 특별한 재료는 부 재하여 수급장이 이어짐. 
아시아장에서 최근의 달러인덱스 낙폭에 대한 되돌림이 나타나는듯 하였으나 재차 약세를 보이며 전일 대비 소 폭 약세 시현. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
