일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일부 중에서도 일부만 좋다 p.
이 중 산업 성장세가 가파르면서 물가 상승 기여도도 증가한 대표적인 산업은 정보 전문사무 그리고 예체능 세 개 세 산업의 고용 임금 상황을 보면 예체능 산업의 고용자 수 증가세와 임금 상승률은 모두 둔화 중.
반면 전문사무는 고용자 수 증가율만 떨어질뿐 임 금 상승률은 높은 수준이 유지되고 있음
전문사무 중에서도 경영컨설팅 산업 성장세가 가파른 편.
년 전체 서 비스 산업 중 동 산업 종사자와 총 임금 비중은 각각 에 불과했 으나 현재는 까지 성장.
이들만 계속해서 성장 중 임금이 올라가는 산업들은 일부에 불과하고 그 일부 안에서도 또 다른 일부 만 강력.
고용 때문에 통화정책 스탠스가 바뀔 가능성은 제한적.
경기의 흐름 도 마찬가지.
거시 정책은 다수와 큰 흐름이 변할 때 바뀜 짓눌려지지 않는 미국 기업들 고용을 유의미하게 꺾는 가장 쉬운 방법은 기업들이 힘들어지는 것.
그러나 미국 기업들은 계속해서 편안한 상황.
기준금리가 약 bp나 인상되었음에도 기업들의 이자 부담은 월 이후 가장 낮음.
전체 비 금융 민간 기업 총 생산의 만 이자 비용으로 지출 높은 임금 상승률도 큰 문제가 되지 않는 모습.
총 생산 대비 임금 비중은 년대 초반 이후 역사적으로 가장 낮은 수준.
세후 순이익도 역사적 고점 부근.
돈도 잘 벌고 비용도 크게 부담이 안되는 것이 현재 미국 기업들이 마 주한 상황 편안한 환경이 이어지니 애써 고용을 크게 줄일 필요가 없고 통화정책이 주 는 타격감도 다른 나라들보다 덜한 편.
당분간 사업 환경이 짓눌려지기는 어 려울 전망.
이것은 중앙은행도 어찌해볼 수 없는 부분.
어떻게 해볼 수 없는 문제를 계속해서 스스로 해결하려고 하면 힘리스크만 더 들뿐 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
주 초반에는 연준 인사들의 추가 긴축 시 사 발언과 미국 정치적 불확실성 증가가 주 후반에는 예상치를 상회한 미국 고용지표 등이 금리 상승세를 이끌었다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
채권시장은 연휴 기간 중 해외 이슈들을 한꺼번에 반영하면서 큰 폭의 약세를 시현하며 출발했다.
이후 되돌림
장세를 보였으나 급등한 금리 상승 분 을 만회하기에는 역부족이었다.
국고 bp 상승한 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 멕시코 중국 일본 독일 대만 호주 싱가포르 폴란드 프랑스 말련 스페인 인니 캐나다 영국 스웨덴 인도 이탈리아 태국 노르웨이 대한민국 뉴질랜드 미국 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 일부 중에서도 일부만 좋다 고용 임금 호조가 일부 이야기라면 고용 둔화가 필요한 이유는 임금 때문이다.
모두가 다 잘 벌면 다 잘 쓸 것이고 다 잘 쓰면 물가가 안정되기 쉽지 않다.
그런데 고용과 임금이 다른 방향으로 간다면
고용과 임금 호조 두 가지가 모두 호조를 보이는 산업이 일부라면 고용에 압박을 더 가할 필 요가 없어진다.
닭 잡는데 소 잡는 칼 쓰는 격이다.
노동시장 호황 지속은 일부 산업 이야기 여러 산업들 중 어디에서 물가 상승 기여를 많이 하는지 그 산업들의 임금 상승세는 어 떤지 세부적으로 뜯어봐야 한다.
의외의 산업군이 생각보다 성장세가 가파른데 이들의 흐름에 주목할 필요가 있어 보인다.
정보 전문사무 예체능이 대표적 p였다.
이 중에 산 업 성장세가 가파르면서 물가 상승 기여도도 증가한 대표적인 산업들은 정보 Information 전문사무Professional and Business Services 그리고 예체능Arts entertainment and recreation 세 개다.
이 중 전문사무만 임금 상승세 유지 세 산업의 고용 임금 상황을 보면 정보 예체능 산업의 고용자 수 증가세와 임금 상승 률은 모두 둔화 중이다.
반면 전문사무 분야는 고용자 수 증가율만 떨어질 뿐 임금 상 승률은 높은 수준이 유지되고 있다.
전문사무는 다섯 가지 세부 분야로 구성 전문사무 분야는 법률Legal services 회계Accounting and bookkeeping services 건 축Architectural and engineering services 경영컨설팅Management and technical consulting services 기타Other Professional and Technical Services 등 다섯 가지로 구 성되어 있다.
그림 미국 민간 산업의 GDP 비중 및 물가 상승 기여도 추이 그림 미국 민간 부문 고용자 수 증가율 및 임금 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 p 물가좌 GDP 비중우 yoy 고용자 수 임금 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 경영컨설팅만 나 홀로 성장세 지속 이들 중에서 경영컨설팅은 산업 성장세가 가파르다.
년 전체 서비스 산업 중 동 산업 종사자와 총 임금 비중은 각각 까지 올라왔다.
이들만 계속해서 성장 중이다.
일부 중에 일부만 좋다는 것 고용 그 자체만 보면 쉽게 떨어지지 않고 있는 것이 사실이다.
그러나 임금은 꾸준하게 상승률이 둔화되고 있다.
일을 하는 사람들이 늘어나는 만큼 임금이 비례해서 올라가는 그림이 점차 흐릿해지고 있는 것이다.
거시 정책은 다수와 큰 그림에 연동 또한 임금이 올라가는 산업들은 일부에 불과하고 그 일부 안에서도 또 다른 일부만 강 력하다.
고용 때문에 통화정책 스탠스가 바뀔 가능성은 제한적이다.
경기의 흐름도 마찬 가지라고 생각한다.
거시 정책은 다수와 큰 흐름이 변할 때 바뀐다.
그림 정보 산업 GDP 비중 및 물가 상승 기여도 추이 그림 정보 산업 고용자 수 증가율 및 임금 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 예체능 산업 GDP 비중 및 물가 상승 기여도 추이 그림 예체능 산업 고용자 수 증가율 및 임금 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 p 물가좌 GDP 비중우 yoy 고용자 수 임금 상승률 p 물가좌 GDP 비중우 yoy 고용자 수 임금 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 그림 전문사무 산업 GDP 비중 및 물가 상승 기여도 추이 그림 전문사무 산업 고용자 수 증가율 및 임금 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 서비스 산업 대비 전문사무 분야 고용자 비중 추이 그림 서비스 산업 대비 전문사무 분야 총 임금 비중 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 p 물가좌 GDP 비중우 yoy 고용자 수 임금 경영컨설팅 법률 회계 건축 기타 경영컨설팅 법률 회계 건축 기타 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 . 짓눌려지지 않는 미국 기업들 기업이 힘들어지면 고용 문제는 해결되지만 고용을 유의미하게 꺾는 데에는 기업들이 힘들어지는 것이 가장 쉬운 방법이다.
기업이 힘들면 채용 인원을 줄이거나 기존 인원을 내보낸다.
그러나 미국 기업들은 어렵기는커 녕 계속해서 편안하다.
기업들의 이자 부담은 년래
최저 수준 기업이 힘들려면 비용 부담이 크게 증가하거나 이익 규모가 크게 감소해야 한다.
비용 부터 살펴보면 기준금리가 년 월 이후 가장 낮다.
전체 비금융 민간 기업 생산의 만 이자 비용으로 지출된다.
장기채로 자금을 조달하기 때문 높은 기준금리가 상당 기간 유지되더라도 이자 부담은 크게 높아지지 않을 것이다.
미 국 기업들은 대부분 장기 회사채 발행을 통해 자금을 조달한다.
코로나 이전 낮은 금리 로 조달한 자금으로 한동안 버틸 수 있는 것이다.
년 이후 만기 도래 회사채 비중이 약 미국 비금융 민간 기업이 발행한 회사채 중 년 이후 만기가 도래하는 채권 비중은 이다.
미국 기업 들의 통화정책 여파는 당장 나타나기가 어렵다.
임금 부담도 역사적으로 낮은 편 높은 임금 상승률도 큰 문제가 되지 않는 것 같다.
총 생산 대비 임금 비중은 분기 기준 년대 초반 이후 역사적으로 가장 낮은 수준이다.
전반적인 생산 환경의 자동화 추세를 감안하면 임금이 올라도 예전만큼 커다란 부담으로 작용하 기는 쉽지 않을 것이다.
더군다나 임금 상승세는 꺾일 기미가 보이고 있다.
그림 년 이후 최저 수준 주 GDP 대비 비금융 민간 기업 순이자 지출 비용 비중 음영 부분은 경기 침체 기간 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 연방실효금리좌 순이자비용우 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 순이익은 지금도 역대급 세후 순이익은 총 생산 대비 다.
역사적 고점 대비 소폭 하락했지만 역대급 수준임에는 변함이 없다.
돈도 잘 벌고 비용도 크게 부담이 안되는 것이 현재 미국 기업들이 마주한 상황이다.
무리하면 탈이 날 수도 편안한 환경이 이어지니 고용을 애써 크게 줄일 필요가 없고 통화정책이 주는 타격감 도 다른 나라들보다 덜하다.
당분간 사업 환경이 짓눌려지기는 어려울 전망이다.
중앙은 행도 해볼 것들은 대부분 다 해봤기 때문에 마땅한 방법이 없다.
어떻게 해볼 수 없는 문제를 계속해서 스스로 해결하려고 하면 힘리스크만 더 들뿐이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
미 국 통화정책에 다시 이목이 집중되는 가운데 연준 인사들 발언 일정이 주중 고르게 분 포되어 있고 월 FOMC 의사록과 함께 미국 CPI 발표가 예정되어 있다.
상 하방이 모두 열려있는 변동성 장세를 전망한다.
그림년 이후 만기 도래 그림 미국 장기 회사채 비중은 기타 선진국 대비 높은 편 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 높은 임금 상승률은 기업들에게 부담이 되지 않는다 그림 이익 규모는 사상 최고 수준 주 GDP 대비 비금융 민간 기업 임금 비용 비중 음영 부분은 경기 침체 기간 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 GDP 대비 비금융 민간 기업 세후 이익 비중 음영 부분은 경기 침체 기간 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 정보통신 소비재 필수 소비재 에너지 금융 헬스케어 산업 원자재 테크 유틸리티 년 년 미국 미국 제외 G 년 년 yoy 시간당 임금 상승률좌 임금지출비용좌 순이익 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 미국 경제는 코로나 관련 지원 정책 여파가 지속 중 강한 고용시장을 위해서는 물가 안정이 필수적 Michael Barr 연준 이사 매파 O 현재 기준금리는 충분히 제약적이거나 그 수준에 매우 근접likely at or very near 통화정책 효과는 완전히 발현되지 않았음.
앞으로 수 개월간 효과가 나타날 전망 기준금리는 물가 안정 목표를 달성할 때까지 높은 수준에서 유지될 것 통화정책이 상당히 긴축적으로 바뀐 만큼 지금부터는 신중하게 정책을 운영해야 할 때 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 물가 안정을 위해서는 수 차례 기준금리 인상further rate increases이 필요할 수 있음
 현 수준의 기준금리에서는 물가 둔화 속도가 매우 느리기 때문 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 중립 X 연내 한 차례 추가 인상한 뒤 그 수준을 유지하는 것이 적절 기준금리의 추가 인상 그리고 유지 기간은 경기 펀더멘털에 달려있음
 물가는 여전히 상방 압력이 우세하다고 생각 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 기준금리를 서둘러 올리자는 입장은 아니지만 그렇다고 조기에 인하하자는 입장도 아님
 가장 적절한 방안은 지금 수준의 기준금리를 오랫동안 유지하는 것 당분간 긴축 통화정책의 경제에 대한 영향을 관찰할 것 경기 둔화 속도가 빨라지면 본인의 정책 전망을 수정하겠지만 지금 상황에서는 그럴 기미가 보이지 않고 있음
 추경호 경제부총리 소비자물가는 계절적 요인이 완화되는 월부터 다시 안정화될 전망 최근 물가 반등세는 국제유가 상승 여름철 농산물 가격 상승에 기인 그간 물가 상승의 주요 요인이었던 서비스 물가는 둔화세 지속.
근원 물가도 대 초반 유지 중 동절기 난방 대책 이달 중으로 마련할 것 실물 경제는 생산과 수출을 중심으로 반등 조짐이 확대되는 모습 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 고용 물가 완화 지속 시 금리 동결 가능 기준금리를 유지하는 것도 제약적인 통화정책이며 물가 둔화에 영향을 줄 수 있음
 높은 채권 금리 타이트한 금융환경이 이어진다면 기준금리 추가 인상 가능성 낮아질 것 최근 금리 상승세는 기준금리 회 인상과 비슷한 효과.
그러나 채권시장은 아직 통화정책을 온전히 반영하지 못했음
 중립 금리가 실제로 상승했는지는 불명확.
우리가 정말 고금리 환경에 있는지도 자신할 수 없음
 아직 기준금리 인상 효과는 완전이 발현되지 않은 상황 은행 시스템은 강력하며 연준은 금융 불안에 대처할 도구들을 보유하고 있음
 경기가 악화되고 있다는 어떠한 징후도 부재 임금물가 상승 악순환은 우려 요인 고용시장 둔화는 진행 중이지만 추가 완화 필요 기준금리 점도표는 계속해서 분산될 것으로 예상 시장의 월 기준금리 인상 반영은 적절.
물가의 상승률 달성을 위해 계속 노력할 것 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 최근 금리 상승세는 강력한 경제 지표와 국채 공급량 증가에 기인 연준의 추가적인 조치가 필요한지는 일단 두고봐야 함
 유상대 한국은행 부총재 긴축 수준을 더 높여야 할 상황은 아님
 미국과의 금리 격차에 따른 영향은 시장이 적절히 흡수한 것으로 판단 이번 주 금리 급등은 연휴 기간 누적되어 있던 이슈들을 한꺼번에 반영한 것과 고금리 장기화가 맞물리면서 발생 변동성 장세는 일시적일 것.
그러나 미국의 고금리 장기화 우려를 시장에서 흡수할 수 있을 것인지는 지켜봐야 함
 한국은행의 시장 안정화 조치는 시장 변화 속도가 너무 빨라서 경제 주체들이 반영하기 힘들 때 시행.
흐름을 바꾸는 것은 아님
 가계부채는 조금 낙관적으로 보면 완만하게 줄어들 것으로 예상 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국한글날 일본스포츠의 날 휴장 Barr 연준 이사매파 O 연설 Logan 달라스 연은 총재중립 O 연설 Jefferson 연준 이사중립 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 국고 억원 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 일본 일본은행 국채 매입 Waller 연준 이사매파 O 연설 Daly 샌프란시스코 연은 총재매파 X 연설 Bowman 연준 이사매파 O 연설 한국 국고 조원 월 경상수지 전월 억 미국 년 국채 입찰 배 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 예상m 미국 연준 FOMC 의사록 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 Core 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 한국 국고 억원 월 실업률 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 정부 재정 보고서 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정 예상 유로존 월 산업생산 전월비 중국 월 CPI 전월비 월 PPI 전월비 월 무역수지위안화 전월 억위안 Harker 필라델피아 연은 총재중립 X 연설 한국 국고 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 일본 일본은행 국채 매입 호주 RBA 통화정칙회의 의사록 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 전월비 미국 월 소매판매 전월비 월 산업생산 전월비 월 NAHB 주택시장 지수 전월 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 한국 국고 억원 미국 월 건축허가 전월비 월 주택 착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 중국 분기 GDP 예상 전분기비 전분기비 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 Beige Book Harker 필라델피아 연은 총재중립 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 필라델피아 연은 사업 환경 전망 전월 월 기존 주택 판매 전월비 월 선행지수 전월비 Powell 연준 의장중립 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 X 연설 Logan 달라스 연은 총재중립 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 X 연설 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 타격감 없는 미국 기업들 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
