자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 CPI 앞둔 경계심에도 크 레딧 강세에 우호적 분위기. 
미국 CPI 발표를 앞두고 혼조세로 시작한 금리는 CPI가 안정될 것이라는 기대와 함께 아시아 장에서 미국 금리 가 하락하자 이에 연동돼 하락세 시현. 
이후 크레딧 채권 저가매수 유입으로 강세 지속되자 국 고 금리 하락세도 지속됨.
그 외 별다른 재료는 없이 금 리 등락하다 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
CPI 둔화에 금리 급락. 
미국 를 기록 하며 예상치를 크게 하회.
휘연준 당국자들은 인플레이 션 진전을 인정하면서도 목표치를 강조했지만 인 상이 드디어 끝났다는 안도감과 함께 전구간 금리 급 락. 
금일 중국 소매판매 고정자산투자 등 주요 지표 예정.
영국 물가와 미국 소매판매 PPI 및 연준 관계자 발언 등 주요 이벤트들이 산재함.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 상승률 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 CPI 관망 심리 속 약보합.
원달러도 하락 출발했으나 장 초반 이후 상승 흐름을 지속. 
미국 CPI 발표를 앞둔 경계감과 중국 경제 전망이 밝지 않다는 인식에 위안화가 약세를 보이면서 이에 연동. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
Y 상승하며 시장 예상치 하회.
Core CPI도 Y로 예상치 하 회.
월에 비해 인플레 둔화가 보다 명확해지면서 시장 은 연준 긴축 종료 확실시. 
최근 개월 상승 속도와 주거비 상승세 둔화를 감안 하면 Core CPI는 빠르면 내년 대 진입 가 능할 전망. 
 대비 소폭 하락.
구인 수요는 아직 강하지만 중소기업들의 신용 여건 악화 추세 지속. 
미국 물가 둔화로 연준 긴축 종료가 유력해지면서 원달 러도 원대 진입을 재시도할 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 YoY CPI Core CPI 식품에너지주거 제외
