자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
전구간 금리 빠르게 하락하며 국고 대 진입. 
전일 연준 인사의 발언 및 미국장 반응 등의 여파로 국 내 금리도 큰 폭으로 하락 출발.
이후 금리 하락세 꾸준 히 지속되며 국고 월 말 이후 처음으 로 를 하회했음. 
아시아 장에서 미국 금리 하락세 이어갔고 호주 등 주 요
아시아 금리 강세와 뉴질랜드 중앙은행의 기준금리 동결 BOJ 정책위원의 금융 완화를 지지하는 완화적 발 언 등이 이어짐. 
미국 채권시장 강세 마감.
미국 분기 GDP 둔화에도 경기 둔화 우려 확대. 
미국 기록하며 예상치 상회했으나 연준 베이지북이 경제활동이 이전에 비해 둔화됐다고 언급하면서 경기 둔화 및 인하에 대한 기대감이 빠르게 확대.
내년 를 넘어섬. 
금일 한국은행 금통위 예정.
기준금리 동결 전망.
중국 PMI 및 독일 소매판매 물가와 미국 PCE 등 주요 지표 발표도 예정되어 있어 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
원대 진입. 
간밤 연준의 매파 인사로 분류되는 월러 이사가 긴축 종료 및 수 개월 내 금리 인하 가능성을 언급하면서 달 러가 약세를 보였고 미국채 금리도 하락.
원달러는 원에 하락 출발. 
개장 직후 저가 매수가 유입되며 원대로 진입했 으나 이후 원대 후반에서 등락.
그러나 오후 들어 결제 수요 유입이 지속되었고 홍콩증시도 부동산 업체 우려 속에 급락하면서 원달러는 낙폭을 축소. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
연준 금리 인하 기대가 지속되었지만 견조한 경제지표 와 단기 약세를 되돌림하며 강보합. 
미국 증가해 속보치 대비 상향조정.
그러나 전일 공개된 베이지북 에서 월 성장 속도가 둔화되고 있다는 평가가 나 왔음. 
전일 빌 애크먼이 내년 분기 연준 금리 인하 가능성을 제기했고 연준 인사들도 대체로 인플레이션 하락에 동 의하는 모습을 보이면서 금리 인하 기대는 지속되었고 채권은 강세. 
금일 미국 PCE 물가 및 개인소비지출 중국 국가통계국 PMI 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
