 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 이슈분석 IV 글로벌 금리 CouplingDecoupling 팬데믹 이후 글로벌 채권시장을 주도한 미국 국채 이다.
년 이후 가장 높으며 평균치 을 큰 폭으로 상회했다.
미국 국채가 글로벌 채권시장을 좌우했다는 의미로 해석 가능하다.
코로나로 전세계 통화정책 방향이 통일됐기 때문이다.
년 공격적인 긴축으로 전환됐다.
같은 통화정책 경로에서 글로벌 시장금리는 동조화를 보였다.
다음 방향성으로 Longer를 주장하고 있는 연준 대다수의 국가들이 기준금리 인상을 종료했다.
연준도 인상 사이클에 막바지다.
연준은 견조한 펀더멘탈과 완화된 인플레이션 환경에서 완만한 경기 물가 하강 을 유도하기 위해 장기간 동결Longer을 주장하고 있다.
연착륙을 목표로 하는 연준의 정책 스탠스와 고금리 환경에서도 견조한 경기 흐름을 유지시키는 재정 정책을 고려할 때 장기간 동결은 가능성 높은 시나리오다.
미국 정책금리가 장 기간 고정된 환경에서 시장금리는 하방경직성이 강화될 전망이다.
미국 Longer를 따라갈 수 없는 비미국 상황 비미국의 사정은 사뭇 다르다.
치솟는 인플레이션 압력에서 모두 긴축을단행했었 으나 실질 기준금리가 높아진 환경에서 국가별 부담은 상이하다.
유로존은 미국 통화정책 경로와 동조화될 것으로 예상하나 시장금리 하방 압력은 상대적으로 강할 것으로 예상된다.
영국은 고금리 부담이 확산되고 있다.
일본은 완만한 통 화정책 정상화를 희망한다.
인플레이션 공포 공격적 긴축에서 유발된 글로벌 금 리 커플링은 년 국가별 펀더멘탈에 따라 디커플링이 예상된다.
글로벌 금리 Coupling Decoupling Summary 자료 신한투자증권 글로벌 채권 미국 국채 연도별 상관계수 상관계수 Vs.
Fixed Income Strategist 박민영 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 글로벌 금리 Coupling Decoupling 팬데믹 이후 글로벌 채권시장을 주도한 미국 국채 코로나 이후 미국 국채가 전체 채권시장을 좌우하는 모습이다.
년 글로벌 채권지수와 미국 국채지수의 상관관계는 이다.
연도별로 비교해볼 때 년 이후 가장 높은 레벨이며 평균인 에서 큰 차이를 보인다.
개별 국가 섹 터 이슈보다 미국 국채 금리 변동이 전체 시장이 움직였다고 볼 수 있다.
글로벌 금리 커플링Coupling은 코로나 이후 통화정책 경로가 통일된 영향이 다.
코로나가 전세계로 확산되며 모든 국가에서 초완화적인 통화정책을 결정했 다.
이후 백신 및 리오프닝 영향으로 년초부터 긴축을 장기간 단 행하고 있다.
인플레이션은 전세계적으로 유사한 경로를 보이며 긴축의 강도까지 비슷한 시기 조정되고 있었기에 금리의 변동성도 유사했다.
지역별로 나눠보면 영국 유로존이 상대적으로 높은 상관성을 보였다.
코로나 이후 기준금리 인상폭은 미국 bp로 유사하다.
인상 종료 여부를 예단할 수 없으나 세 지역 모두 기준금리 인상 사이클 막바지 라는 인식은 동일하다.
유로존의 국가간 금리 스프레드는 PEPP팬데믹 자산매 입 NGEU유럽 경제회복기금 시행 이후 과거대비 안정적인 수준에서 동행했다.
초완화적인 통화정책을 유지한 일본도 년 커플링 흐름에 합류했다.
기준금 리는 마이너스를 유지하고 있으나 수익률곡선 통제 정책YCC 조정으로 일 본 장기 금리 상승세가 이어졌다.
대다수 국가들의 금리가 동반 상승 중이다.
주요국 중 중국만 디커플링Decoupling 흐름을 보였다.
물가 상승률이 일시적으 로 전년대비 기준 마이너스에 진입했으며 예상보다 부진한 경기 흐름이 이어 진 영향이다.
다만 중국 금리의 디커플링은 전체 채권시장에 미치는 영향이 제한 적이다.
잔액 기준 시장규모는 미국과 비슷하지만 외국인 비중이 미만으로 추정되며 자국 은행들의 보유로 중국 채권 거래는 활발하지 않다.
년 이후 미국 국채와 글로벌 채권시장의 커플링Coupling 자료 Bloomberg 신한투자증권 코로나 이후 글로벌 통화정책 방향 통일.
시장금리도 커플링 글로벌 채권 지수 좌축 미국 국채 지수 우축 p p I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 연도별 미국 국채 년물 국채의 상관관계 자료 Bloomberg 신한투자증권 다음 방향성으로 Longer를 주장하고 있는 연준 미국 견조한 성장세가 유지되고 있기에 인하 필요성 약화 세계적으로 기준금리의 인상 사이클 후반 인식이 공고해졌다.
인플레이션 불확실 성은 잔존하고 있으나 추가 인상보다는 동결 및 인상 위협으로만 대응하고 있다.
미국도 기준금리 인상 종료 가능성이 높다.
다수의 연준위원들이 추가 인상보다 장기간 동결을 강조하고 있다.
현재 레벨에서 추가 인상을 단행하여 충격을 유발 하기 보다 장기간 동결을 통해 완만한 둔화를 유도하려는 의도이다.
현재 시장은 연준의 장기간 동결을 수용하고 있다.
미국의 성장세를 고려할 때 장기간 동결은 충분히 가능해보인다.
bp 인상했 음에도 미국 성장률은 를 상회했다.
세부내용을 살펴보면 미국의 성장세가 가파르게 둔화될 가능성은 낮아 보인다.
내구재 소비는 부진하지만 서비스 소비는 견조한 레벨이 유지되고 있다.
예상보 다 느린 소비 둔화 속 정부지출 영향으로 비주거 민간투자가 반등하고 있다.
고금리 환경에서 투자 반등은 정부 정책 영향으로 판단된다.
바이든 정부는 년 CHIPS Act반도체 투자 법안 IRA인플 레이션 감축 법안를 통과시켰다.
모두 더 강한 미국을 위한 법안이며 건설 제조 업 과학 등 분야의 지원이 주를 이룬다.
년까지 지출 확대가 예정되어 있기 에 내년에도 견조한 성장을 뒷받침할 수 있다.
소비 경기도 쉽게 둔화되지 않을 것으로 예상된다.
코로나 이후 누적된 초과저 축 소진 시점이 내년초 전후로 예상되기에 일부 소비 둔화가 유발될 수 있다.
그 러나 미국 고용시장이 구조적으로 타이트한 환경이 계속되고 있다.
견조한 고용 시장으로 가계 소득이 지속된다면 관성이 강한 소비는 크게 둔화되지 않을 것으 로 예상된다.
소비 투자 모두 고금리 환경을 유발하는 상황이다.
 독일 이탈리아 영국 일본 한국 중국 p 미국 고금리 Longer 전망.
소비 투자 주축으로 견조한 성장이 이를 지지 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 미국 GDP 지출별 기여도 년은 서비스 비주거 투자 정부지출이 성장 주도 자료 Bloomberg 신한투자증권 투자를 뒷받침하는 바이든 정부 정책 정부 주도 투자가 민간 투자를 이끄는 상황 자료 CBO 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 여전히 타이트한 미국 고용시장 기업 환경은 고용시장 급랭 가능성 낮춤 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 내구재 비내구재 서비스 비주거 주거 재고 민간소비 민간투자 정부지출 순수출 p 민간 건설기성 공공 건설기성 YoY 신규 고용자수 우축 SPm fwd eps 좌축 YoY 천명 백만명 고용 공급 수요 년 평균 십억달러 IIJA Act 재정지출 CHIPS Act 재정지출 IRA Act 재정적자 년까지 진행 년까지 배정 년까지 지출 증가 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 미국 인플레이션 안정 안심할 수 없기에 인하 결정 보수적 성장 경로가 예상보다 높다보니 물가 경로도 예단하기 어렵다. 소비자물가CPI 기준 전년대비 상승률은 대 안착까지는 쉽지 않다. 최근 개월간 기저효과 소진 에너지 가격 상승으로 반등세이다. 미국 물가 상승률을 주요 품목별로 구분하면 외부 환경에 따라 변동성이 높은 음식료 에너지 주거 제외 서비스이다. 전월대비 기여도 기준으로 음식료 에너지 음식료에너지는 외부 환경에 따 라 높은 변동성을 보여주기 때문에 당장 통화정책 측면에서 대응할 상황은 아니 다. 반면 주거 제
외 서비스의 경우 추가 둔화가 필요하다.
두 품목 은 역사적으로 변동성이 낮으며 하방경직성을 보이는 주택 가격 타이트한 고용 시장을 고려해 볼 때 단기간에 평균 수준까지 하락하기 어렵다.
연준은 대 진입을 예상하고 있으나 안착 가능성은 높게 보지 않는 다. 연준의 PCE 전망치 불확실성은 완화됐으나 상방 리스크에 대한 평가는 강화 됐다.
최근 국제유가 움직임과 이팔 전쟁 등 수급 변수들이 상방에 치우쳐 있다
는 점도 경계감을 키우는 내용이다.
불확실성이 여전한 환경에서 연준은 년 대 실수를 반복하지 않기 위해 장기간 고금리를 강조할 것으로 예상한다.
년대와 현재 인플레이션 경로 인플레 재발 방지를 위해 고금리 유지할 것 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 금리 Longer 전망 인플레이션 불확실성이 인하 가능성을 낮춤
 년대 기준금리 및 물가 경로 미국 기준금리 PCE 물가 PCE 물가상품 PCE 물가서비스 YoY 현재 YoY 월 SEP MoM 가정 제차 석유파동 제차 석유파동 러우 전쟁 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 미국 Longer를 따라갈 수 없는 비미국 사정 미국은 견조한 펀더멘탈 하에서 장기간 동결이 가능하다는 판단이다.
글로벌 금 융위기 이후 장기간 가계의 디레버리징으로 민간의 금리 민감도가 낮아졌다.
강 도 높은 은행 규제로 금융위기에 대한 준비가 철저했다.
다수의 혁신 기업들이 포진해 있으며 팬데믹 이후 달라진 경제 환경에서 새로운 성장을 찾아가고 있다.
비미국의 펀더멘탈 사정은 다르다.
코로나 이후 통화정책 경로는 초완화 긴축 강화를 함께했으나 년에는 미국 기준금리 동결 장기화 환경에서 각자 경제 환 경에 집중할 전망이다.
일차적으로 성장 전망에서 국가별 차별화가 관찰된다.
미 국의 내년 성장률 컨센서스는 분기부터 상향 조정되고 있다.
예상보다 견조한 지표 및 지속가능한 성장 요인을 고려할 때 연착륙 기대는 더 높아졌다.
반면 유 로존 영국을 비롯해 다수의 국가들은 연초부터 꾸준히 하향 조정 중이다.
제조 업 비중이 큰 독일의 경우 성장 기대치가 가장 가파르게 하향 조정됐다.
분기부터 상향 조정 자료 Bloomberg 신한투자증권 국가별로 통화정책 및 금리 경로를 살펴보자.
유로존은 장기간 동결을 꾸준히 강 조할 것으로 예상된다.
성장은 미국과 달리 눈높이가 낮아지고 있으나 유로존 역 시 인플레이션 불확실성이 높다는 점이 Longer 가능성을 키운다.
노동시장에서 유발되는 인플레이션 압력은 미미하지만 겨울철 에너지 수급 등 목표 도달 에 방해 요소가 다수이다.
장기간 동결 전망에 시장금리 하방경직성이 지속되겠 으나 미국과 비교해 볼 때 하방 압력이 클 것으로 예상된다.
년 ECB PEPP 재투자 종료 여부에 주목해야겠다.
월부터 APP QT를 진행하 고 있으나 자산매입을 통해 공급된 유동성은 조유로를 상회한다.
년말까지 PEPP 재투자 가이드라인을 세워뒀으나 조기 종료 가능성이 높다.
PEPP 도입으로 국가별 스프레드 축소 효과가 뚜렷했기 때문에 PEPP QT시 유로존 국가간 스프 레드가 확대될 공산이 크다.
유로존 통화정책은 커플링 흐름이 이어지는 듯하겠 으나 성장 모멘텀 차이 국가간 차별화 등으로 시장금리 디커플링이 가능하다.
성장률 미국 상향 조정 vs.
비미국 하향 조정 통화정책 차별화 예상 유로존 Longer 기조에서 미국 대비 하방 압력 우위 유로존 국가간 차별화 유로존 영국 일본 독일 미국 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 영국은 년 유로존보다 금리 하방 압력이 더 강할 것으로 예상된다.
에너지 위기 대규모 파업 브렉시트 이후 관세 등으로 다른 국가들 대비 인플레이션 상 승세가 강했으며 기준금리 인상 기간도 길었다.
다만 공격적인 긴축 과정에서 영 국의 경기 둔화 우려는 심화됐다.
제조업 서비스업 PMI는 모두 p를 하회하고 있다.
실업률은 작년말 저점인 까지 상승했다.
내년 재정정 책에서 긴축을 고수하고 있기에 시장금리 하방 압력이 강화될 전망이다.
일본은 긴 호흡에서의 통화정책 정상화 초기 단계로 생각된다.
글로벌 인플레이 션 환경에서 일본은 장기간 저물가 저성장을 탈피하기 위해 완화적 통화정책을 유지하고 있다.
금년초 일본 CPI YoY는 까지 상승했으나 BoJ는 외부요인에 따른 일시적 인플레이션으로 판단했다.
글로벌 긴축이 가파르게 진행되고 있음에 도 수익률곡선 통제 정책YCC의 유연성을 높이는 데 그쳤다.
정부 기업들은 지속적인 임금 상승을 장려하며 인플레이션 안착을 유도하는 모습이다.
완화적인 통화정책 환경에서 글로벌 경기 침체가 부재하다면 일본의 임금 상승은 내년에 도 지속될 수 있다.
년에는 완만한 통화정책 정상화를 단행할 것이며 다른 국가보다 시장금리 상승 압력이 강할 전망이다.
ECB 과도한 유동성 회수를 위해 PEPP QT 예상 유로존 상대적으로 고용발 인플레이션 압력 미미 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 IMF 신한투자증권 영국 실업률 반등하고 경기 둔화 우려 심화 일본 내년 임금 상승률 유지 시 통화정책 정상화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 영국 제조업 PMI 좌축 영국 서비스업 PMI 좌축 영국 실업률 우축 p 영국 성장 둔화 압력에 금리 하방 압력 심화 일본 글로벌 침체 부재 환경에서 완만한 정상화 CPI 고용시장 기여도 미국 CPI 고용시장 기여도 유로존 CPI 고용시장 기여도 영국 p 일본 CPI YoY 일본 Core CPI YoY 일본 월평균 기본급 YoY ABSPP CBPP PSPP CSPP PEPP 십억유로 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 IV 일 종합하면 년 글로벌 시장금리는 디커플링 흐름을 예상한다.
글로벌 채권시 장을 주도했던 미국은 펀더멘탈 우위에서 장기간 동결이 가능하다.
미국 국채 금 리는 높은 레벨이 유지될 전망이다.
반면 비미국은 년과 달리 각 국 가별 사정에 따라 금리 방향성이 달라질 수 있다.
통화정책 동조화는 코로나 이후 유발된 글로벌 인플레이션 진화를 위해 진행됐다.
현재 인플레이션 레벨은 낮아졌고 고금리 환경에서 국가 간 펀더멘탈 차이가 부각되고 있다.
유로존은 미국의 장기간 동결 기조를 따라가며 금리의 하방경직성이 지속되겠으
나 미국 대비 금리 레벨은 낮아질 가능성이 높다.
영국은 이미 고금리 부담이 확 산되고 있다.
인플레이션 불확실성이 잔존하고 있으나 성장 측면에서 금리 하방 압력이 지속될 수 있다.
일본은 오랜기간 저물가 저성장 기조를 탈피하기 위해 의도적으로 완화적 완화정책을 유지하고 있다.
년 글로벌 경기 침체가 부재 하다면 일본의 인플레이션 기대는 높아질 수 있을 것이며 완만한 통화정책 정상 화를 단행할 것으로 예상한다.
년은 글로벌 채권시장을 이해하기 위해 미국 이외 국가들의 환경도 주목해야겠다.
주요국 기준금리 및 시장금리 년 국가간 금리 방향성 상이할 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 시장금리 국가간 디커플링 예상 기준금리 국채 년물 금리 일본 독일 미국 영국 플랫
