Investment Strategy 투자코멘트 월 FOMC Review 점도표로는 부족했지만 파웰의장 발언이 시장 기대를 충족시켰다
킵잉 Fixed Income 우혜영 인하 관련 논의를 시작한 연준 로 동결됐고 대차대조표 축소QT도 기존 방침이 유지됐다.
통 화정책 성명문에서 주목할만한 부분은 Q 경제활동 둔화 시사 물가상승률 완화 언급 향후 통화정책 결정 문구 수정 등이 다.
새로운 점도표에 따르면 연방기금금리 전망치는 로 유지됐다bp 인하.
수정경제전망의 경우 올해 경제 성장률이 로 소폭 낮아졌다.
물가는 올해 헤드라인 상승률이 로 근원 상승률이 로 대폭 하향조정됐다.
내년 전망도 모두 낮아지긴 했지만 물가안정 목표 수준으로 회복되기까지 다소 시간이 걸릴 것으로 전망했다.
실업률은 년 전망이 모두 유지돼 점진적인 실업률 상승을 전망하고 있음을 알 수 있다.
월의 견고solid에서 강함strong으로 상향조정된 바 있다. 하지만 이번엔 최근 지표가 경 제활동 성장세가 분기 성장률이 부진할 것으로 예상했 다. 물가 상승률은 여전히 높지만 지난 년간 완화되고has eased over the past year 있다고 평가했다. 헤드라인 PCE 물가상승 률이 작년 로 둔화되는 등 디스인플레이션 과정이 지속되고 있 다. 제롬 파웰 의장이 기자회견에서 언급했듯 근원 물가상승률에 대한 실질적인real 진전과 비주택 서비스 인플레이션에서 합당 한reasonable 진전이 확인됐기 때문에 이러한 평가가 가능했다는 판단이다. 향후 통화정책 결정 문구는 기존의 추가적인 정책 강화 정도extent of additional policy firming에서 추가적인 앞에 어떠한any이 삽입됐다. 파웰 의장은 여전히 금리가 충분히 높은 수준인가에 대한 문제에 초점을 맞추고 있다면서도 추가 인상 가능성은 높지 않다고 언급했다. 또한 정책금리가 제한적인 영 역으로 잘 이동했고 고점 또는 그 부근에 있을 것이라 믿는다고 발언했다. 단 위원들이 추가 인상 가능성을 배제하지 않아 싶어하 고 적절하다면 정책을 더욱 강화할 준비는 돼 있다고 언급하는 등 혹시나 있을 가능성도 열어두고자 수정했다는 판단이다. 최근 시장에 반영된 내년 금리 인하 폭은 bp 인하를 시사하는데 그쳐 기대에 부합하는 수치는 아 니었다. 그럼에도 불구하고 이날 미국채 장단기물 금리와 달러 인덱스는 급락했고 다우지수가 최고점을 돌파하는 등 주요 주가 지 수는 상승 마감했는데 이는 파웰 의장의 도비시한 발언 때문이라는 판단이다. 금리를 너무 오랫동안 높게 유지하는 실수를 저지르 지 않는데 중점을 두고 있다 다음 질문은 제약적인 스탠스를 언제 되돌리는 것이dial back 적절한가이다 금리 인하가 언제 적 절한지와 관련해 생각하고 이야기 중이다 등 완화easing와 인하cut라는 직접적인 단어가 여러 번 사용됐다. 물론 매우 신중하 게 결정할 것very carefully이라는 입장을 밝히거나 추가 인상 가능성도 배제하지 않고 있다는 발언을 고려하면 이른 시일 내 인 하를 시사했다고 보긴 어렵다. 그러나 현재 이중책무both mandates가 모두 균형 잡혀 있다는 평가와 인하를 위해 의 물가 상승률을 기다리지 않는 이유는 너무 늦다는 발언까지 더해져 년의 연준 정책 전환 기대감을 높이기엔 충분했다. 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 경제성장률 전망치 그림 경제성장률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률 전망치 그림 실업률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 경제성장률 YoY 실업률 YoY bp 인상 유지 bp 인하 장기중립금리 유지 bp 인하 bp 인하 동결 bp 인하 bp 인하 bp 인하 유지 장기중립금리 유지 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 PCE 물가상승률 전망치 그림 PCE 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Core PCE 물가상승률 전망치 그림 Core PCE 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 비농업 고용자수 증가는 둔화세 지속 그림 에너지 가격 상승에 기인해 헤드라인 물가 상승률 반등 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 물가상승률PCE YoY 물가상승률근원 PCE YoY 천명 전월대비 증감 Other GoodsServices EducationCommunication Recreation Medical Care Transport FoodBeverages Housing Apparel CPI p 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 CME FedWatch 에서의 연준 통화정책 전망 경로 그림 년 연방기금금리 선물 내재 연준 통화정책 전망 경로 그림 주 일 데이터 기준 자료 CME Fedwatch 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 데이터 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 장중 미국채 장단기물 금리 추이 그림 장중 달러 인덱스 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 위원들 성향 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 월 초 월 초 월 초 월 초 현재 년물좌 년물우 성명문 공개 기자회견 시작 달러인덱스 pt 성명문 공개 기자회견 시작 정책금리 인하가 단기간에 나타날 가능성은 낮다 제약적인 정책의 완전한 효과를 본적이 없다고 생각한다 지금까지 매우 빠르게 진행된 만큼 과소긴축과 과잉긴축간 리스크가 더욱 균형을 이루면서 연준은 조심스럽게 앞으로 나아가고 있다 정책이 경제를 둔화시키고 인플레이션을 로 되돌릴 수 있는 좋은 위 치에 있다는 확신이 점점 더 커지고 있다 연방기금금리 목표 범위의 최고 수준 또는 그 근처에 있다 리스크 관리에 있어 민감한 시기에 있다. 과잉긴축과 과소긴축간 균형 을 맞춰야 한다 금리가 정점에 있거나 그 근처에 있다 양방의 리스크를 보고 있다. 과잉긴축과 과소긴축간 균형을 맞춰야 한다 우리가 예상한대로 진행되고 있다 충분히 긴축적이고 물가 안정 회복할 수 있을 정도로 제약적인지 고민하고 있다. 현재로서 금리인하 논의는 별다른 도움이 되지 않는다 연준은 인내심과 결단력이 있어야 한다. 테이블에서 추가 긴축을 고려하지 않는다 경제활동이 이렇게 뜨겁게 계속되면 정책이 가정만큼 제약적인지 의문이 든다 년물 금리와 금융상황에서 약간의 후퇴를 목격했다. 그것이 계속될지 정책에 어떤 의미가 있을지 지켜볼 것이다 통화정책은 경제와 금융상황에 대한 추가 정보를 평가를 할 수 있는 좋은 위치에 있다 물가가 다시 치솟는다면 금리에 대해 더 많은 조치를 취할 수 있는 옵션이 있어야 한다 기본 경제전망에서는 계속해서 금리를 더 인상 해야 할 것으로 예상한다 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
