주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 약세를 기록.
대내외 금리 변동성이 재차 확대되는 가운데 이스 라엘팔레스타인 분쟁과 초우량물 발행 증가에 따른 수급 부담이 이어지면서 약세.
섹 터별로는 은행채는 발행량 증가에 대한 시장의 적응이 이루어지면서 약세폭이 다소 진정 되었으나 특수채는 큰 폭의 약세를 지속.
최근 이스라엘 사태 불확실성으로 인한 유가 불안 등을 에너지 공기업 중심으로 공사채가 가장 크게 반영하고 있다는 판단 주간 회사채 수요예측은 연합자산관리AA억원 자금 모집에 총 억원 수요가 응찰.
양호한 수요를 기반으로 년물 억원으로 증액발행을 결정.
발행금리는 년물 bp로 오버발행을 기록.
에스케이브로드밴드AA억원을 모 집하는 수요예측에서 배를 상회하는 규모가 응찰 증액 발행을 결정 크레딧 이슈 금융당국 여전사 렌탈자산 ABS 발행 허용 검토 최근 국내 채권금리가 상승세를 이어가고 은행채 발행 증가로 상대적으로 여전채 수요가 감소하면서 여전채 금리는 상승 여전사 조달비용 확대에 따른 수익성 둔화 우려가 지속 되고 있음.
여신전문업체는 수신 기능이 없어 여전채 발행으로 자금 조달을 하기 때문에 금리 상승 시 조달비용 확대로 이어짐.
대출상품 금리를 올려 가격에 전가하기에는 최고 금리가 정해져있고 연체율 상승에 따른 자산건전성 저하 우려로 이어질 수 있어 즉각적 인 반영도 어려운 상황 지난 일 금융당국은 여전사가 렌탈자산을 기초 자산으로 ABS를 발행할 수 있도록 시 행령 개정을 검토 중.
현행 여전법 시행령은 리스 할부 신용카드 등 본업과 관련한 자 산을 기반으로 한 유동화증권 발행만 가능한 상황.
해당 검토안이 추진될 시에 여전사의 자금조달 다각화가 가능해지면서 자금조달 비용 부담이 일부 완화될 것으로 기대.
다만 최근 크레딧물 약세 기조와 부동산 PF 리스크가 지속됨에 따라 여전채 스프레드가 빠르 게 축소 전환하기는 어려울 것으로 예상 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 특례보금자리론 금리 bp 인상 한국주택금융공사HF는 오는 일부터 특례보금자 리론 금리를 포인트p 인상 소식을 전함.
주택가 격 억원 이하 대상의 우대형 금리는 연 년로 적용.
주금공 관계자는 긴축 장기화 우려와 중동발 지정학적 리스크 등 의 영향으로 국고채 금리가 상승하고 재원 조달 시장의 불확실성이 커짐에 따라 금리 인상이 불가피다고 언급 일연합뉴스 cVTcb 예금 적금 금리 상승세 지속 최근 은행들의 자금 확보를 위한 예적금 금리 인상이 이어지는 가운데 이에 따른 유동성 불안과 건전성 악화 등을 우려한 금융당국은 시장금리 상승 폭을 넘어선 과도 한 수신 경쟁에 거듭 경고 메시지를 보내고 있음.
지난해 하반기 유치한 고금리 예적금 만기 도래로 자금 수요가 커진 상황과 맞물려 당분간 경쟁 심화 흐름이 지속될 것 이라는 전망도 지속 일연합뉴스 ufmFA 금리 변동성 확대되며 공사채 스프레드 확대 지속 높은 국고채 금리 변동성으로 인한 공사채 스프레드 확대 세가 지속되는 가운데 MBS는 일부 만기물 미매각이 지 속.
시장 관계자는 MBS는 유동화 채권이라는 점에서 투 자자가 비교적 제한적인 터라 시장에 미칠 부담은 일반 채권 대비 덜 할 것이라고 언급.
만기별로는 년 물에서 미매각이 발생 이외 만기물은 완판 일연합뉴스 wfzBs 은행채 발행 증가세 지속 그간 분기별 만기도래액의 수준에서 발행 규모를 관리하던 가이드라인을 금융당국이 풀어주면서 은행채 발행 증가세가 지속.
조원 규 모.
다만 은행별로 발행 규모는 차별화를 보이고 있음.
일 부 은행은 공격적인 자금 조달을 이어가는 가운데 신한 은행과 하나은행은 만기도래 물량 수준의 발행을 지속 일연합뉴스 mdpeb 지방공공기관 부채중점관리제도 개편안 확정 행정안전부에 따르면 지방공공기관의 재무 건전성을 강 화하기 위해 부채중점관리제도의 지정 기준을 합리화하 고 관리체계를 확대하는 개편안이 제정되었음.
지방공공 기관 부채중점관리제도 개편안을 확정 년도부터 시 행.
평가지표를 다양화하기 위해 부채 규모 부채비율 외 총자산수익률 매출액영업이익률 등 다양한 재무 지표를 평가 일SBSBiz pyKPq 만기매칭형 채권 ETF 로 금융채 수요 지속 미국 장기 금리 급등에도 채권 상장지수펀드ETF로 자 금이 몰리면서 크레디트 시장을 받쳐주는 역할을 하고 있 다는 분석이 제기됨.
운용사 입장에선 만기 보유 수요가 대부분이라 환매 위험이 적고 롤오버가 없어 거래 비용이 많지 않은 장점도 있는 상품.
만기매칭형 ETF에 주로 설 정되는 채권인 여전채와 은행채 등으로 구성되어 있음
일연합뉴스 SiCWS 한전 분기 흑자 전망 연간 영업손실은 지속 한전이 올해 개 분기 만에 흑자 돌아설 전망되 나 다시 영업손실을 낼 것으로 예상되는 만큼 한전의 추 가 자구안 마련을 전제로 전기요금 추가 인상 논의가 본 격화할 수 있다는 관측이 제시됨 일조선비즈 pyjBP 은행채 만기 다변화를 통한 쏠림 방지 발행 규제가 풀리면서 은행채가 다시 채권시장의 블랙홀 이 될 것이란 우려가 제기되자 은행권은 만기 다변화를 통해 쏠림을 방지하고자 함.
은행들도 고금리 상황에서 만기를 늘려 발행할 유인이 커진 영향도 유효 일연합뉴스 JVJDO Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 카드 캐피탈사 렌탈자산 ABS 발행가능여부 검토 일 금융업권에 따르면 금융당국은 카드캐피탈사 등 여신전문금융사여전사의 렌탈자산을 기초로 한 ABS 발행 허용을 긍정적으로 검토하고 있음이 전해짐.
이는 지난해처럼 자금시장이 경색됐을 때를 대비해 여전사가 원활히 자금을 끌어올 수 있도록 하기 위한 조치.
현행 여전법 시행령은 카드사들이 리스 할부 신기술 신용카 드 부대업무 등 본업과 관련한 유가증권만을 근거로 유동 화를 허용하고 있는데 국토교봉부 소관 렌탈업자들은 이 미 렌탈자산 기반으로 ABS를 발행하고 있는 상황 일머니투데이 IIMMH 은행권 기업대출심사 강화 가계대출 확대에 부담을 느낀 시중은행들이 경쟁적으로 기업대출을 늘리는 가운데 대출 심사 때 회사채금리나 환 경사회지배구조ESG 등급을 따져보는 등 신용평가 모형 고도화에 집중.
하나은행은 최근 기업대출 관련 신 용평가 모형에 적용하는 산업 조기 경보 시스템을 대대적 으로 업그레이드해 현장에 적용.
실제 기업대출 수요가 증가한 가운데 국내 은행의 연체율은 지속적으로 상승한 영향으로 해석 가운데 국내 은행의 연체율은 지속적으 로 상승한 영향으로 해석 일서울경제 vYkZK 여전채 금리상승에 해외 ABS 관심가지는 카드업계 여전채의 조달금리가 높아지자 주요 카드사들은 조달 수 단 다각화를 위해 상대적으로 조달 비용 부담이 적은 해 외 자산유동화증권ABS 발행으로 눈을 돌리는 추세.
우리카드는 최근 억 달러 규모로 해외 ABS를 발행했으 며 카드사의 경우 주로 매출채권을 담보로 발행.
하나카 드도 억 달러 규모로 해외 ABS 발행을 계획 중 일시사저널e KEjsp SK 에코플랜트 만기 도래한 억 차환 여부주목 관련업계에 따르면 SK에코플랜트는 다음달 억원 규모의 회사채 상환이 예정되어 있는데 년 회 사채 모집 당시 이자율은 연 수준으로 이를 차환 할지 혹은 현금으로 상환할지 여부가 결정되지 않았다고 전해짐.
다만 국내 건설경기 여건이 좋지 않은 만큼 넉넉 한 여유자금이 필요할 수 있어 차환 가능성이 높을 것 hedEl 월 카드론 신규 취급액 최저 기록 월 첫 공시 이후 최저치를 기록.
여신금융협회에 따르면 월 카드론 신규 취급액은 지난 줄어 든 억원 수준을 기록.
이는 여전채 금리 상승으 로 조달금리는 상승하는데 최고 금리가 한정되어 있기 때 문인 것으로 해석됨 일한겨레신문 GIIIk 북클로징고금리에 조달수요 회사채 발행시장에서 오버발행이 이어지는 등 약세가 지 속되고 있는데 연말이 다가오고 그동안 피봇통화정책 방향 전환을 기다렸던 조달 수요가 고금리 장기화 기조 가 지속될 경우 내년 회사채 만기를 감안해 분기에 발행 을 늘릴 유인 등이 커질 것이라는 진단이 제시됨 가운데 국내 은행의 연체율은 지속적으로 상승한 영향으로 해석 일한국금융 tNyFx 카드채 조달금리 상승에도 대출상품 반영 어려운 실정 카드사의 대출금리가 지속적으로 높아지면 연체율이 상 승하면서 카드사 건전성에 영향을 줄 수 있기 때문에 카 드채 조달금리 상승에도 대출상품 반영 어려운 실정 지속 일iT조선 Nxwnw 조 회사채 발행 증가 금감원에 따르면 올해 월 기업의 총 주식 회사채 발행 실적은 증가 일비즈니즈포스트 Ztnmw Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 반도체 재고 감소 및 생산량 증가 월 반도체 생산은 전달보다 개월 연속 증가.
이러한 흐름은 지 난 개월만으로 반도체 재고율재고출하 비율 하락에 힘입어 전체 재고 율은 포인트p 하락.
반도체는 생산 지표 기준으로 전체의 가량을 차지하는 핵심 지표로 월에는 생산만 아니라 소비와 투자까지 호조를 보인 만 큼
분기 국내총생산GDP이 한국은행 속보치보다 증가 할 수 있다는 전망도 제시됨 일연합뉴스 WxUlh 견조한 미국 소비 지출 뱅크 오브 아메리카BofA의 최고재무책임자인 알래스 테어 보스윅은 견조한 소비 지출로 인해 미국 경제가 침 체에 빠질 가능성이 점점 낮아지고 있다고 진단.
소비자 가 전년 대비 가량 지출을 늘리고 있는 상황에서 미 국 경기 침체를 예상하기 어려우며 미국 소비자들이 여 전히 재화와 여행에 돈을 쓰고 있어 신용카드와 직불카드 사용이 늘어나고 있다고 언급.
BofA 지난주 경기 침체 전 망을 공식적으로 폐기 공식적으로 폐기 공식적으로 폐기 공식적으로 폐기 일블룸버그뉴스 xLnaA 주식 대신 채권 전성시대 열리나 최근 글로벌 고금리 장기화 전망이 확대되자 국내 채권 투자자 수가 증가세를 띄고 있음.
올해 월까지 우리나 라 국채에 투자한 고객 수는 명으로 지난해 같은 기간 배에 달하는 수치.
증시에서도 주 식이나 주식형 ETF 대신 초단기채 ETF에 투자자 집중 일시사저널 KHQXY 애플 회사채 상회하는 금리에 투자자 집중 마켓워치는 미국 최대 시가총액 기업인 애플 NASAAPL의 회사채 금리가 를 넘으면서 최근 투 자자들이 저가 매수세가 집중되었다고 전함.
미국 주요 기술기업들의 배당수익률이 크게 낮아지면서 회사채 금 리 매력도가 상대적으로 상승하며 높은 투자 수요를 기록 일연합뉴스 fiNCL 금융당국 연말까지 은행채 만기 물량 많지 않아..
은행채 발행 규제가 풀리면서 은행들이 은행채를 통한 자 금조달을 확대할 것이란 우려가 채권시장 일각에서 제기 되고 있는 가운데 금융당국은 올해 말까지 시장에 미칠 충격파는 거의 없을 것으로 파악하고 있는 것으로 전해 짐.
앞서 지난해 말 수신경쟁 당시 확보했던 예적금의 만기가 대규모로 돌아오는 상황에서 은행들이 자금이탈 에 대비한 수신경쟁도 제한적인 것으로 파악됨 일연합뉴스 AXLGu 중국 경제 부양책 시진핑 중국 국가주석이 신규 국채 발행과 전례없는 중앙 은행 방문 등으로 경제 지원 강화에 나섰으며 중국 입법 부인 전인대 상무위원회는 년 적자 재정 규모를 국 민총생산GDP 대비 약 로 확대하는 방안을 승인.
년 쓰촨 대지진 등 긴급 상황을 제외하고 통상 월에 의결된 예산을 중도 에 수정하는 경우는 굉장히 이례적 일 블룸버그뉴스 ZXBkY 은행 예담 ABCP 순발행 올해 들어 최대 지난달 은행의 예담 ABCP 순발행 규모는 억원 으로 올해 들어 가장 큰 규모를 기록.
단기물 시장 변동 성이 재차 확대되는 가운데 은행채와 더불어 예담 ABCP 공급량까지 늘리며 수급 부담이 증가하고 있음
일뉴스 AXLGu 재무부 억달러 차입 계획 재무부는 억달러 를 차입할 것이라고 발표.
이는 억달러보다 억달러가량 줄어든 수준.
재무부는 차입 규모 감소 이유를 세수가 증가했기 때문이라고 설명 일뉴시스 iWPBz Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평 차환발행 연합자산관리 AA 개별민평 차환발행 연합자산관리 AA 개별민평 차환발행 에스케이브로드밴드 AA 개별민평 시설자금 에스케이브로드밴드 AA 개별민평 시설자금 에스케이온 A 개별민평 차환발행 에스케이온 A 개별민평 차환발행 이지스자산운용 A 절대금리 차환발행 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 평택에너지서비스 NICE 등급전망 상향 AS AP 다변화된 사업구조에 기반한 양호한 이익창출력 및 현금흐름 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 대규모 순발행 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 회사채 순매수 증가 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
