 WGBI 편입 불발과 악화되고 있는 외국인 매수 여건 일 FTSE 러셀의 채권시장 국가분류 발표에 따르면 한국의 세계국채지수WGBI 편입이 다시 한번 불발됨.
단 관찰대상국 대상 리스트는 그대로 유지 월 한국은 WGBI 관찰 대상국에 첫 등재.
그동안 한국 국채의 WGBI 편입 필요요건 중 취약한 것으로 지적되어 왔던 시장 접근성이 상당히 개선된 것으로 평가된 가운데 지난 월에는 ICSD 연계 국채통합계좌 운영 계약이 체결되고 내년 상반기부터 국채통합계좌 운영개시가 예정되면서 한국 국채에 대한 WGBI 편입 기대감이 증대된 바 있음.
참고로 외국인 투자자가 ICSD 연계 국채통합계좌 이용시 외국인투자등록IRC이 면제되는 데다 국내 별도계좌 개설이 불필요하여 투자접근성을 제고할 수 있고 외국인 투자자간 역외 국채거래도 가능해짐.
올해 편입은 불발되었으나 내년 상반기 국채통합계좌 운영 개시 외환당국의 외환시장 구조 개선 노력 등을 감안할 때 내년 중 한국 국채가 WGBI 에 편입될 수 있다는 기대감은 지속될 전망 . 올해 편입 기대로 사전 유입된 외국인 매수 흐름 문제없나
 한국 국채가 WGBI 에 편입될 경우 시장규모 등을 감안할 때 동 지수에서 차지하는 비중이 에 달할 것으로 예상됨.
외국인 채권투자자금 신규유입 규모는 약 억달러로 추정.
지수 편입 후 억달러의 패시브 펀드자금이 유입될 수 있음.
또한 과거 이스라엘 멕시코 등 WGBI 신규편입 사례 등을 감안할 때 편입 결정 개월전부터 편입 기대로 사전 유입된 외국인 매수 자금도 상당한 것으로 나타남.
국내는 조원 가량 증가했으며 듀레이션도 년 넘게 확대되는 모습이 나타남.
외국인들의 원화채권 매수 확대가 WGBI 편입기대 효과인지는 불분명하나 한미 정책금리차 확대라는 악조건에도 불구하고 원화채 매수 흐름이 나타나고 있다는 점은 분명 이례적이라고 할 수 있음
월 편입 가능성 역시 확신할 수 없다는 점임.
물론 정부는 외국인 투자자 등록제IRC 폐지를 위해 지난 월 시행 예정임.
또한 유로클리어클리어스트림 등 국제예탁결제기구ISCD와의 국채통합계좌도 내년 상반기 중 가능할 전망.
적어도 내년 상반기 중으로 시장 접근성과 관련한 주요 쟁점은 해소될 수 있음.
다만 외환시장 개방과 관련한 불확실성 요인도 존재.
이달부터 정부는 외국 금융회사들이 국내 외환시장에서 직접 참여할 수 있는 제도적 기반을 마련했지만 정식 시행은 내년 하반기부터로 알려져 있음.
만약 년으로 또 지연될 수 있는 상황 WGBI 편입 기대가 축소될 수 있는 여건 속 한미 정책금리의 역전 폭과 기간 역시 불리하게 작용할 수 있음.
최근 미국 채권시장은 금리인하 시점을 내년 상반기에서 하반기로 수정하는 등 고금리 장기화를 새로운 금융환경으로 받아들이기 시작했음.
연준의 초점은 정책금리 수준에서 기간으로 전환되고 있으며 이로 인해 한국과 미국의 금리 역전 폭도 장기간 유지될 수 있는 상황.
이는 차익거래 유인 감소로 연결될 수 있음
최근 러셀도 한국에 대한 관찰대상국 지위를 유지하며 한국 시장당국의 제도 개선 진행 상황과 효과를 점검해 나가겠다고 강조한 만큼 원화채권에 대한 외국인들의 긍정적인 시각이 현재처럼 유지되기 위해서는 정부의 추가 정책이 차질없이 추진되어야 할 것.
만약 제도 개선과 관련해 노이즈가 발생하거나 시행 시기가 지연될 경우 외국인들의 원화채권 매수에도 부정적 영향을 받을 수 있을 것으로 판단.
최근 미국 국채금리 급등 속 한국 국고채 시장도 상당한 약세 압력을 받고 있는 상황에서 외국인과 같은 주요 매수 주체의 부재까지 가세할 경우 시장의 파급 효과는 예상보다 커질 수 있음.
수요 측면에서 예상치 못한 약세 요인이 될 수 있다는 점에서 해당 재료를 계속해서 모니터링 할 필요가 있을 것 WGBI 편입 차 실패 외국인 매수 문제없나
Bond Strategy 김명실 Bond Insight WGBI 편입 차 실패 외국인 매수 문제없나
 그림 자료 FTSE 하이투자증권 리서치본부 그림. 외국인 원화채권 보유 잔고 및 듀레이션 추이 관찰대상국 등재 이후 보유잔고 조원 증가 그림. 외국인 원화채권 월별 순매수 추이 WGBI 편입 기대감 약화 한미 정책금리 역전 폭 확대 등으로 향후 정체 가능성 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 잔고좌 Duration우 조원 년 관찰대상국 등재 편입 차 실패 편입 차 실패 외국인 순매수 조원 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
