자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 중단기물 위주로 강세 마감.
여전히 대 외 여건 연동. 
국제유가 하락과 미국장 연동으로 금리 하락 출발.
오 후 금리 하락폭 점차 반납했는데 아시아 장에서의 미 국 금리 반등과 국내 기관의 차익실현 매물 등이 영향. 
기획재정부 그린북에서 경기 회복 조짐이 서서히 나타 난다며 경기 판단 상향. 
미국 채권시장 약세 마감.
지표 호조와 연준 당국자의 신중한 발언 영향. 
주택지표 예상치 상회와 연준 당국자등의 인플레이션 관련 신중한 발언이 누적되며 금리 상승.
년 국채 입 찰과 추수감사절 휴장 앞둔 것도 영향. 
금주 중국 LPR 금리 결정 및 FOMC 의사록 공개 예정.
의사록에서 매파적 스탠스가 누그러졌는지 재확인 필 요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 FX 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 양방향 수급을 소화하면 서 전거래일과 같은 원에 마감. 
주중 미국 인플레이션 둔화에 이어 간밤 신규실업수당 청구건수 반등 산업생산 둔화 등에 달러는 약보합.
원 달러도 장 초반 상승전환하기도 했으나 이내 하락 압력 을 받았음. 
오전 막판 역외 매도가 유입되면서 원 선까지 낙 폭을 확대한 원달러는 이후 결제수요가 유입되면서 재 차 반등. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
장중 달러 방향에 영향을 미칠 정도의 특별한 이 벤트는 없었으나 주중 발표된 인플레 지표와 경기 둔화 등을 반영하면서 약세를 보인 것으로 판단. 
과 반대로 M 증가.
다만 발표 이후 애틀랜타 연은의 GDP 전망치는 대비 하향. 
한편 데일리 샌프란시스코 연은 총재는 향후 점진주의 적 통화정책의 필요성을 언급.
콜린스 보스턴 연은 총 재는 인플레 극복 선언은 이르다며 추가 긴축 가능성을 열어두었음. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등 락 예상.
주중 미국유럽 PMI 발표 및 미국 추수감사절 연휴 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 호주 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 한국 원 뉴질랜드 달러 일본 엔 중국 위안 캐나다 달러 인도 루피 브라질 헤알 달러 인덱스 달러대비
