주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 약세를 기록.
대내외 금리 변동성이 확대되면서 적정 레벨을 탐 색하는 구간 하에서 상대적으로 유동성이 떨어지는 크레딧물 투자심리는 부진한 수준을 지속.
섹터별로는 공사채와 회사채가 각각 bp 확 대되며 약보합 수준을 유지 여전채는 bp 확대되며 큰 폭의 약세를 지속 주간 회사채 수요예측은 대한항공A의 억원 자금모집에 총 억원 수요가 응찰.
양호한 수요를 기반으로 억원 으로 총 억원 증액발행을 결정.
발행금리는 bp로 큰 폭 의 언더발행을 기록.
LG유플러스AA배를 상회하는 규모가 응찰 증액 발행을 결정 크레딧 이슈 한전 재무구조 개선을 위한 추가 자구책 발표 한전은 지난 일 경영위기 극복을 위한 추가 자구책을 발표.
추가 자구안은 한전 인재개 발원 부지매각과 약 천명 규모의 감원을 골자로 함.
간부 임금 인상분 반납과 해외 사 업지분 매각 조치도 금번 자구책에 포함되었고 추가적으로 한전이 지분을 보유 하고 있는 한전 KDN 지분 중 를 민간에 매각하는 안건을 검토 중 정부는 한전 적자해소를 위해 일부터 일정 규모 이상 사업장에 한해 산업용 전기요 금을 kWh당 평균 원 인상했으며 가정용 소상공인용 전기요금은 유지.
년 말 기준 산업용 전력 이용 고객은 전체 만 GWh로 총 사용량 수준.
한전은 해당 요금 인상으로 올해 조 억원 매출 발생을 예상.
다만 해당 효과에도 불구 누적적자 규모 고려 시 적자 관 련 우려는 지속될 것으로 예상 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전 산업용 대용량 전기요금 원 인상 정부와 한국전력은 산업용 대용량 전기요금이 소폭 인상 되며 주택용과 소상공인에 대한 전기요금은 물가 부담을 우려해 동결 결정을 내려 전기요금 조정방안을 발표.
고 물가고금리 장기화와 경기침체로 인해 일반 가구 자영 업자 등 서민경제의 부담이 특히 큰 상황인 만큼 이들에 대해서는 인상속도 조절을 위해 이번에는 요금을 동결 일뉴스핌 tESlf 은행채 수요구축 효과 우려 확대 최근 미국발 국채금리 급등에 이어 올 분기 은행채 한도 도 폐지되면서 이달 회사채와 기타금융채여전채 순발 행 규모가 지난해 부동산 프로젝트파이낸싱PF 사태 이 후 최저 수준을 기록한 것으로 집계됨.
신용등급AA급 이 상의 우량기업도 오버발행을 이어가고 있고 월 은행채 발행 규모는 만기물량의 수준으로 대규모 발행 일아주경제 ymaAK 한전 자구책 발표 인력 구조조정자산 매각 추진 정부와 한국전력공사가 조 원에 달하는 적자 해소를 위한 자구책으로 인력 구조조정 자산매각과 함께 산업용 전기요금 인상을 단행.
한전은 본사의 인력을 사업 소 조직의 인력을 축소한다고 발표.
원전 수출에 따 라 명 규모의 인력을 보충하겠다던 기존 계획은 취소 일비즈니스포스트 CjerV 은행 정기예금 금리 상승세 둔화 올 연말 상승 기대감을 키웠던 은행권 정기예금 금리 상 승세가 둔화.
최근 금융당국의 수신 경쟁 자제령이 변수 로 작용한 것으로 예상되는 가운데 이복현 금융감독원장 은 은행권의 수신금리 점검을 강화하고 필요하면 경영진 면담까지 진행하겠다고 공표 일뉴스투데이 eARvC 특례보금자리론 금리 bp 인상 한국주택금융공사HF는 오는 일부터 특례보금자 리론 금리를 포인트p 인상 소식을 전함.
주택가 격 억원 이하 대상의 우대형 금리는 연 년로 적용.
주금공 관계자는 긴축 장기화 우려와 중동발 지정학적 리스크 등 의 영향으로 금리 인상이 불가피다고 언급 일연합뉴스 cVTcb 예금 적금 금리 상승세 지속 최근 은행들의 자금 확보를 위한 예적금 금리 인상이 이어지는 가운데 이에 따른 유동성 불안과 건전성 악화 등을 우려한 금융당국은 시장금리 상승 폭을 넘어선 과도 한 수신 경쟁에 거듭 경고 메시지를 보내고 있음.
지난해 하반기 유치한 고금리 예적금 만기 도래로 자금 수요가 커진 상황과 맞물려 당분간 경쟁 심화 흐름이 지속 일연합뉴스 ufmFA 금리 변동성 확대되며 공사채 스프레드 확대 지속 높은 국고채 금리 변동성으로 인한 공사채 스프레드 확대 세가 지속되는 가운데 MBS는 일부 만기물 미매각이 지 속.
시장 관계자는 MBS는 유동화 채권이라는 점에서 투 자자가 비교적 제한적인 터라 시장에 미칠 부담은 일반 채권 대비 덜 할 것이라고 언급.
만기별로는 년 물에서 미매각이 발생 이외 만기물은 완판 일연합뉴스 wfzBs 은행채 발행 증가세 지속 그간 분기별 만기도래액의 수준에서 발행 규모를 관리하던 가이드라인을 금융당국이 풀어주면서 은행채 발행 증가세가 지속.
조원 규 모.
다만 은행별로 발행 규모는 차별화를 보이고 있음.
일 부 은행은 공격적인 자금 조달을 이어가는 가운데 신한 은행과 하나은행은 만기도래 물량 수준의 발행을 지속 일연합뉴스 mdpeb Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 여전채 금리 상승에 소규모 캐피탈사 자금조달 어려움 여신전문금융회사가 하반기 여전채 금리가 상승하면서 조달창구 다변화에 집중하고 있는데 소규모 캐피탈사는 조달창구를 확보하지 못하고 있음.
기초자산이 부족해 디 폴트 위험이 높은 만큼 해외는 물론 국내 시장에서도 조 달 여건이 여의치 않은 상황.
업계에서는 연동형최고금리 제 도입이 필요하다는 의견도 등장 일메트로신문 XlKzM 회사채 발행 위축에 투자수요 집중 채권시장 전반의 불확실성으로 기업들이 회사채 발행을 줄이자 기관투자자들의 매수세가 소수 물량에 집중되며 수요예측 흥행 지속.
업계 관계자는 기업들은 막바지 자 금조달에 나서기보다는 내년 초 조달을 바라보면서 은행 대출이나 기업어음CP 등으로 버티려는 분위기가 강하 다고 평가 일딜사이트 Jznse 여전채 금리상승에 대출문턱 높이는 카드사 최근 여전채 금리가 상승하자 카드업계는 중저신용자 를 상대로 대출 문턱을 높이고 있음.
지난달 롯데삼성 신한우리하나현대KB국민 개 카드사는 신용 점 이하 회원에게 카드론을 불허 일매일일보 Wyjsk 달러표시 회사채 발행 올해 건 월스트리트 투자은행들이 중국 기업들 달러표시 회사채 등에 대한 투자자들의 관심이 식자 이들 중국기업 외화조 달 창구 역할을 하는 홍콩 시장도 재평가를 시작.
홍콩 시장의 중국 기업 고금리 달러표시 회사채 발행은 건 일네이트뉴스 zmjst 카드 캐피탈사 렌탈자산 ABS 발행가능여부 검토 일 금융업권에 따르면 금융당국은 카드캐피탈사 등 여신전문금융사여전사의 렌탈자산을 기초로 한 ABS 발행 허용을 긍정적으로 검토하고 있음이 전해짐.
이는 지난해처럼 자금시장이 경색됐을 때를 대비해 여전사가 원활히 자금을 끌어올 수 있도록 하기 위한 조치.
현행 여전법 시행령은 카드사들이 리스 할부 신기술 신용카 드 부대업무 등 본업과 관련한 유가증권만을 근거로 유동 화를 허용하고 있는데 국토교봉부 소관 렌탈업자들은 이 미 렌탈자산 기반으로 ABS를 발행하고 있는 상황 일머니투데이 IIMMH 은행권 기업대출심사 강화 가계대출 확대에 부담을 느낀 시중은행들이 경쟁적으로 기업대출을 늘리는 가운데 대출 심사 때 회사채금리나 환 경사회지배구조ESG 등급을 따져보는 등 신용평가 모형 고도화에 집중.
하나은행은 최근 기업대출 관련 신 용평가 모형에 적용하는 산업 조기 경보 시스템을 대대적 으로 업그레이드해 현장에 적용.
실제 기업대출 수요가 증가한 가운데 국내 은행의 연체율은 지속적으로 상승한 영향으로 해석 가운데 국내 은행의 연체율은 지속적으 로 상승한 영향으로 해석 일서울경제 vYkZK 여전채 금리상승에 해외 ABS 관심가지는 카드업계 여전채의 조달금리가 높아지자 주요 카드사들은 조달 수 단 다각화를 위해 상대적으로 조달 비용 부담이 적은 해 외 자산유동화증권ABS 발행으로 눈을 돌리는 추세.
우리카드는 최근 억 달러 규모로 해외 ABS를 발행했으 며 카드사의 경우 주로 매출채권을 담보로 발행.
하나카 드도 억 달러 규모로 해외 ABS 발행을 계획 중 일시사저널e KEjsp SK 에코플랜트 만기 도래한 억 차환 여부주목 관련업계에 따르면 SK에코플랜트는 다음달 억원 규모의 회사채 상환이 예정되어 있는데 년 회 사채 모집 당시 이자율은 연 수준으로 이를 차환 할지 혹은 현금으로 상환할지 여부가 결정되지 않았다고 전해짐.
다만 국내 건설경기 여건이 좋지 않은 만큼 넉넉 한 여유자금이 필요할 수 있어 차환 가능성이 높을 것 hedEl Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 한국금융연구원 내년 한국 경제 성장 전망 한국금융연구원 내년 한국 경제 성장을 전망하고 민간 소비 증가율은 올해 로 둔화할 것이라고 전망.
사회적 거리 두기 해제로 인한 펜트업 효 과가 감소하고 고금리고물가로 인한 가계의 실질 소비 여력 제약이 지속되면서 소비 증가세가 내년 상반기까지 제한적일 것이라는 분석.
총수출 증가율은 반도체를 비롯 한 전반적인 세계 교역 개선에 따라 증가할 것으로 전망 일연합뉴스 BOSQb IMF 성장 전망치 높여 중국 당국의 경기부양책 발표에 국제통화기금IMF이 중국 경제성장률 전망치를 올해와 내년 각각 와 으로 상향 조정.
다만 부동산 시장 침체와 대외 수 요 부진 등에 따른 리스크가 지속되면서 내년 성장률이 둔화될 수 있다고 지적.
타 고피너스 IMF 부총재는 중국 의 추가 국채 발행 계획이 경제 회복을 도울 것이라며 IMF가 중국 성장률 전망을 높인 이유 중 하나라고 설명 일블룸버그뉴스 fTWZQ 국내 증시 전체 종목 공매도 전면 금지 김주현 금융위원회 위원장은 일 정부서울청사에서 브리 핑을 해 정부는 금일 개최된 임시금융위원회에서 최근 증시 변동성 확대와 관행화된 불법 공매도 행위가 시장의 안정과 공정한 가격형성을 저해할 우려가 있다는 판단하 에 내년 상반기까지 공매도를 전면 금지하기로 결정.
이후에도 연장될 수 있음을 시사 일통일경제뉴스 ViiJf 월가의 우려시장이벤트 경고 취약한 시장과 그림자금융 국제적 긴장 세계 곳곳에서 벌어지고 있는 전쟁 등 복잡해진 세상에 어떻게 적응 하고 있는지 논의하기 위해 홍콩에 모인 월가의 대표주자 들이 대폭발 위험을 경고.
크리스티안 제빙 도이체방크 CEO는 가장 큰 두려움은 지정학적 위기가 한번 더 고조 될 경우 시장 이벤트가 나타날 수 있다는 점이라고 언급 일블룸버그뉴스 fTWZQ 금융당국 연말까지 은행채 만기 물량 많지 않아..
은행채 발행 규제가 풀리면서 은행들이 은행채를 통한 자 금조달을 확대할 것이란 우려가 채권시장 일각에서 제기 되고 있는 가운데 금융당국은 올해 말까지 시장에 미칠 충격파는 거의 없을 것으로 파악하고 있는 것으로 전해 짐.
앞서 지난해 말 수신경쟁 당시 확보했던 예적금의 만기가 대규모로 돌아오는 상황에서 은행들이 자금이탈 에 대비한 수신경쟁도 제한적인 것으로 파악됨 일연합뉴스 AXLGu 미중 회동 재닛 옐런 미 재무장관이 허리펑 중국 부총리와 현지시간 일 이틀간 샌프란시스코에서 회동할 예정 이라고 미 재무부가 월요일 보도자료를 통해 언급.
양국 경제정책 수장들은 경제와 글로벌 전망 미국 국가안보에 영향을 미치는 양국간 경제 관계 기후 변화 후진국 부채 문제 등을 논의할 예정.
자금이탈에 대비한 수신경쟁도 제한적인 것으로 파악됨 일블룸버그뉴스 ARPXD 은행 예담 ABCP 순발행 올해 들어 최대 지난달 은행의 예담 ABCP 순발행 규모는 억원 으로 올해 들어 가장 큰 규모를 기록.
단기물 시장 변동 성이 재차 확대되는 가운데 은행채와 더불어 예담 ABCP 공급량까지 늘리며 수급 부담이 증가하고 있음
일뉴스 AXLGu 고용균열 미국의 비농업부문 고용이 만명 증가하는데 그 치며 시장 예상치 만명을 크게 하회.
미 노동통계국 보 고서에 따르면 로 이전치와 예상치 를 하회 일블룸버그뉴스 gmYuN Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 대한항공 A 개별민평 차환발행 대한항공 A 개별민평 차환발행 LG유플러스 AA 개별민평 차환발행 LG유플러스 AA 개별민평 차환발행 LG유플러스 AA 개별민평 차환발행 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
