 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 조원 감소 다시 장기 추세선에 가까워진 개인카드실적 자료 한국은행 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 주간 국고 bp 하락하여 불 플래트닝 전개.
주요 연준 위원들이 추가 금리 인상 가능성을 낮추는 발언 공개.
여기에 미국 월 고용지표에서 노동인력 복귀 가시화 임금 상승 둔 화 등을 확인하면서 단기 금리 고점 인식 형성.
주 간 미국 국채 금리가 장기물 중심으로 하락한 영 향에 연동하며 한국도 플래트닝 전개 조원 감소.
주택담보대출이 조원대 이상 기록했 지만 정부 노력 속 감소세 전환.
월 가계대출 증 가세 둔화는 통화정책 대응 필요성을 낮추는 요인 연준의 금리 인상 사이클 종료 기대 부각되면서 연 준 통화정책 불확실성 감소.
이는 월 금통위에서 의 기준금리 동결 가능성을 높이는 요인.
가계대출 도 전월비 조원 줄어드는 등 통화정책 대응 필요 성 감소해 월 매파적 금통위 경계 다소 약화 장기 추세선을 상회했던 개인카드실적은 월 다시 장기 추세선에 가까워진 모습.
교육 제외 주요 서 비스 소비가 줄어들고 있어 향후 민간소비 둔화 우 려 점증.
배럴당 달러 돌파했던 국제 유가가 내 려오고 민간소비 감소 전망 등 월 기준금리 동 결을 하더라도 매파 기조 추가 강화는 못할 전망 주택담보대출 기타대출 전세자금대출 조원 조원 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 한국투자증권 AA Y 개별민평년 한국투자증권 AA Y 개별민평년 한국해외인프라도시개발 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA 년 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 시중은행 발행금리 대 중반 터치 예상보다 안정된 국제 유가 흐름WTI 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
공사채 AAA bp.
잇따
른 연휴 이후 미국 금리 급등 이스라엘하마스 전쟁으로 금리 변동성 높아지고 위험 선호 약화 월 주택담보대출 중심으로 가계대출 증가세 지속 되는 가운데 시중은행채 순발행 이어짐.
월들어 우리 억원 하나 억원 발행.
년물 에 발행.
은행권 자금 확보로 조달 금리 상 승 및 크레딧 시장 수급 우려 지속 이스라엘하마스 전쟁으로 국제 유가 상승 우려가 재부상했으나 주변 원유생산국으로 확전 제한되며 WTI 배럴당 달러까지 하락.
OPEC 감산 이슈 와 지정학적 불안 요인으로 유가 하방경직성 강화 될 수 있으나 년 갈수록 대면서비스 수요 둔 화에 따른 하락 추세 우위.
달러 전후 안정화 전 망.
이는 한전 가스공사의 적자 확대 우려와 채권 발행 부담을 덜어주는 요인으로 해석 차주 매파적 금통위 가능성은 제한되나 금리 불확 실성 지정학적 리스크 지속되는 가운데 은행 및 공사채 수급 우려로 크레딧물 약세 불가피할 전망 일 일 일 일 달러배럴 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 인천항만공사 포스코퓨처엠 넥센타이어 미래에셋캐피탈 한국주택금융공사 키움증권 DN오토모티브 롯데카드 중소벤처기업진흥공단 LIG넥스원 한신공영 현대카드 경기주택도시공사 삼양홀딩스 구 삼양사 금호석유화학 비씨카드 광해광업공단 예스코홀딩스 대성에너지 삼성카드 안산도시공사 케이티앤지 한일시멘트 엠캐피탈 고양도시관리공사 LG에너지솔루션 다올투자증권 디비캐피탈 시흥도시공사 현대글로비스 제이알글로벌리츠 오케이캐피탈 용인도시공사 NAVER 이랜드월드 DGB캐피탈 과천도시공사 현대모비스 세아베스틸지주 키움캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
