 I 해외채권 일 엎질러진 물 기준금리 인하 프레임을 씌운 연준 월 FOMC 이후 시장의 적극적인 기준금리 인하 프라이싱이 정당화됐다.
FF선 물 금리 기준으로 내년 차례 인하를 반 영 중이다.
회의 이후 과격한 시장 반응에 연준위원들은 스탠스 조절을 시도하고 있으나 효과가 미미하다.
시장 기대는 연준 가이드라인보다 개분기 앞서 있으나 인하 방향성이 명확하다면 시간이 지남에 따라 인하 프라이싱도 롤링되면서 중 장기물의 낮아진 레벨은 유지될 수 있다.
인하 논의가 공식화된 상황에서 금리 레벨은 인하 시점과 함께 인하 성격 및 인하 종착지가 중요해질 전망이다.
과도함에서 적정함으로 정당화되는 인하 이유 내년 기준금리 인하는 경기 침체발 인하가 아닐 가능성이 높다.
 경기 침체가 아닌 완만한 경기 둔화 환경에서 공급발 인플레이션 압력이 약화됨에 따라 적정 긴축 환경 유지가 인하의 이유가 될 것 이다.
인하의 목적이 경기 부양보다는 과도한 기준금리 레벨에서 적정한 기준금 리로 조정되며 연착륙 및 안정적인 금융 시장 환경을 유도하는 것이다.
미리 내려갔을 때 확대되는 리스크는 유의 침체 대응을 위한 전환이 아니기에 최종 기준금리 레벨은 과거대비 높을 전망이 다.
완화적인 금융시장 환경이 조성됨에 따라 금리에 민감한 섹터의 회복이 이미 확인된다.
중장기적으로 경기물가 연결고리는 수요 인플레이션 요인으로 잔존 한다.
중반에 머무를 가능성이 높다.
강한 금 리 하락 모멘텀에 추가 하락 여력 잔존하지만 되돌림에도 취약해진 레벨이다.
 개월 미국 국채 금리 레인지는 로 제시한다.
단기물 금리 과도한 하락에도 추세 명확 장기물 금리 침체 우려 완화로 스티프닝 주의 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 FF선물 m 원월물 평균 금리 년물 추정 시장전망FF선물 월 점도표 월 점도표 경기침체 미국 국채 년물 금리차 좌축 미국 기준금리 우축 bp 신한생각 I 해외채권 일 I 엎질러진 물 기준금리 인하 프레임을 씌운 연준 월 FOMC 이후 시장금리는 적극적인 기준금리 인하 프라이싱을 이어갈 것으 로 판단한다. 파월 연준의장의 발언은 월초 대비 급격한 변화를 보였다. 블랙 아웃 기간 이전에는 기준금리 인하를 논의하는 것은 시기상조라는 스탠스였다. 그러나 완화적인 월 FOMC 성명서 SEP에 이어 기자회견에서 이전과 확연히 다른 스탠스를 보였다. 추가 인상 가능성을 닫아두지 않았다고 했으나 회의에서 기준금리 인하 논의가 있었다고 발표했고 과도한 긴축을 경계하는 모습이었다. 회의 이후 과격한 시장 반응이 나타나자 연준위원들을 과도한 낙관을 되돌리기 위한 발언들을 쏟아냈다. 매파 스탠스를 유지했던 윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 금 리 인하를 논의하지 않았으며 충분히 긴축 통화정책을 유지하는데 집중하고 있 다고 강조했다. 완화적인 스탠스를 유지했던 굴스비 시카고 연은 총재는 시장이 과도한 반응을 하고 있다고 경고했다. 보스틱 애틀랜타 연은 총재는 내년 분기 부터 번 정도 인하를 예상했다. 다만 다수의 위원들은 이전과 달리 성장 및 고 용시장 둔화를 언급하며 공격적인 긴축에서 한 발 물러난 스탠스를 보였다. 연준위원들의 견제에도 시장 기대는 꺽이지 않고 있다. 미국 국채 년물 금리는 bp 인하를 시작하여 내년말 까지 차례 많은 인하를 예상하고 있다. 인하 시점보다 정책 방향성에 주목해야겠다. 추가 인상 가능성이 부재한 환경에 서 파월 연준의장이 기준금리 인하 논의를 공식화했기에 금리 되돌림은 쉽지 않 아 보인다. 당장 월 인하가 시행될 가능성은 크지 않지만 향후 정책이 인하라는 것은 명확해졌다. 인하 시작 예상 시점이 분기로 지연되더라도 인하 프라이 싱이 롤링되면서 중장기물의 낮아진 금리 레벨은 유지될 수 있다. 인하 시점보다 펀더멘탈에 따라 최종 인하폭 및 인하기간이 금리 레벨에 중요해질 전망이다. 내년초 기준금리 인하 전망을 빠르게 반영해 가고 있는 시장금리 자료 Refinitiv 신한투자증권 비둘기 연준보다 과도한 내용 반영됐으나 명확한 방향성에 인하 프라이싱 롤링 예상 미국 기준금리 FF선물 금리개월후 FF선물 금리개월후 FF선물 금리개월후 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 신한생각 I 해외채권 일 I 과도함에서 적정함으로 정당화되는 인하 이유 연준에서 향후 기준금리 인하가 시작될 것이라는 생각을 시장에 심었다. 시장의 과도한 반응 속 단순 되돌림을 기다리기보다는 금번 인하의 성격과 종착지에 대 한 판단이 중요해질 전망이다. 펀더멘탈을 점검하며 적정 레벨을 추정해야겠다. 부분적으로 둔화되고 있는 미국 경기 내년에 기준금리 인하가 시작된다면 과거 경기 침체 발생에 따른 기준금리 인하 와는 다른 성격으로 분류될 것이다. 컨퍼런스보드 경기지수 기준으로 금리에 민 감한 선행지수는 개월 연속 선행지수가 둔 화 이후에는 항상 경기침체 판단이 뒤따랐었다. 금번에는 선행지수의 장기간 하 락에도 동행지수 및 후행지수가 견조하다. 하락 추세가 지속된다면 침체 유발 가 능성은 높아지겠으나 내년 기준금리 인하가 단행된다면 동행 후행지수 둔화 본 격화 이전에 선행지수 회복으로 공식적인 경기침체 선언이 부재할 가능성이 높 다. 침체없는 기준금리 인하 사이클은 상대적으로 인하 강도가 약할 수밖에 없다. 긴축 이후 선행지수 중심으로만 경기 둔화 우려 지속 자료 Refinitiv 신한투자증권 
과열에서 정상 수준으로 회귀하는 고용시장 침체와 거리가 멀더라도 고용시장의 과열이 완화됨에 따라 적정 수준의 금리 인 하는 기대 가능하다.
실업률은 로 연준이 추정하고 있는 장기 실 업률 전망치 를 하회하고 있다.
다만 구인건수가 실업률 상승없이 둔화되며 고용시장의 과열은 완화되고 있다는 평가가 지배적이다.
공석률 기준 까지 하락하며 코로나에 근접했다.
구인건수 감소 추세를 고려할 때 개 분기 이후에는 과거 적정 레인지에 진입한다.
실업률의 경우 상승하기 시작하면 급격하게 상승했던 사례가 많았던만큼 자연실업률 회귀까지 기다리며 기준금리 인하 시점을 늦출 경우 뒤늦은 대응이 될 수 있다.
이에 공석률 안정 확인 시 연 착륙을 유도하기 위해 기준금리 인하 결정을 단행할 수 있을 것으로 판단한다.
 침체 아닌 경기 둔화 완화된 고용 과열 공급발 인플레 완화 중립금리 위에서 기준금리 레벨 하향 가능 경기침체 구간 CB 경기지수 선행 CB 경기지수 동행 CB 경기지수 후행 p 신한생각 I 해외채권 일 I 과도한 고용 수요가 진정되며 균형 수준에 근접한 베버리지 곡선 자료 Refinitiv 신한투자증권 기대 가능한 인플레이션 안정 연준은 디스인플레이션 기대가 높아져 있다.
파월 연준의장은 월 FOMC에서 금번 사이클의 인플레이션은 일반적이지 않다고 평가했다.
전통적인 수요측 인플 레이션 뿐만 아니라 공급측 인플레이션이 상황을 악화시켰다고 평가했다.
현재 공급측 인플레이션은 대폭 완화되어 있다.
국제유가WTI가 달러대 초반까지 하락하면서 미국 가솔린 가격도 이상 하락했다.
뉴욕 연준이 추정하는 글로 벌 공급망 지수는 이미 공급병목 해소 및 정상 수준 회복을 가리키고 있다.
월 CPI에서 근원 서비스물가 안정은 쉽지 않다는 것을 확인했으나 PPI 등을 통해 물가 레벨은 낮아질 것이라는 전망이 지배적이다.
현재 경로가 유지된다면 내년 상반기 PCE물가는 전년대비 기준 중반 안착이 가능하다.
수요 인플레 이션이 잔존하고 있기에 중립금리까지 인하하기 어렵겠으나 실질 기준금리를 고 려할 때 인하 사이클의 종착지는 중반까지 기대 가능하다는 결론이 도출된다.
충분히 완화된 대외 인플레이션 요인 현재 경로 유지된다면 내년 중반 안착 가능 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 월 월 공석률 실업률 미국 가솔린 가격 좌축 글로벌 공급망 지수 우축 달러 p PCE 물가 Core PCE 물가 YoY 신한생각 I 해외채권 일 I 미리 내려갔을 때 확대되는 리스크는 유의 파월 연준의장의 내년 기준금리 인하 가이드라인은 다른 국가들 대비 빠른 결정 있었다.
월 FOMC 다음날 발표된 ECB와 BoE 통화정책 결정은 연준과 상이 했다.
연준은 인하 논의를 시작했다고 발표했으나 ECB와 BoE는 인하 논의가 없 었으며 긴축 환경을 유지해야됨을 강조했다.
펀더멘탈을 고려할 때 유럽이 미국보다 인하 논의를 늦출 이유는 크지 않다.
연 준은 SEP를 통해 로 제시했 다.
PCE물가 전망치는 제시했다.
안정적인 성장률에 인플레이션 안정으로 연착륙을 제시했다.
반면 ECB는 년 성장률 전망치를 를 제시했다.
물가 상승률이 내년까지 미국보다 높게 유지될 수 있다는 전망이나 성장률은 대로 상대적으 로 부진할 것으로 예상했다.
월 물가 상승률 YoY 를 고려할 때 유럽이 인하에 더 가까운 지역이라는 판단도 가능하다.
침체와 거리가 먼 미국의 경제 환경에서 완화적인 금융환경이 지속될 경우 시장 금리 하락세가 추세적으로 이어질 수 없을 것으로 예상한다.
월부터 시장금리 하락이 지속되자 금리에 민감한 분야에서 즉각적인 반응이 확인된다.
연 최저점 을 갱신하던 모기지 신청건수는 월부터 반등하고 있다.
주택 경기 회복은 주거 비 인플레이션 안정을 방해할 것이며 이는 수요 인플레이션 잔존으로 연결될 수 있다.
이외에도 제조업 금융업에서 회복 기대가 경기 둔화폭을 축소할 수 있다.
완화적인 금융환경은 소비 경기의 둔화 속도를 제한할 전망이다.
임금 상승률보 다 물가 상승률 둔화 속도가 가파름에 따라 실질 소득은 높아졌다.
또한 금리 하 락으로 자산 가격 상승은 부의 효과를 유발한다.
미국 가계자산의 절반 이상을 차지하는 주식과 부동산이 상승세를 보이고 있다.
주가 및 부동산 가격이 현재 레벨만 유지되더라도 를 상회할 것으로 추정 된다.
중기적으로 성장물가의 연결고리가 금리 하방 경직성을 강화할 수 있다.
금리 하락으로 부동산 시장 회복 기대 확산 금리 하락으로 가계 자산 증가 예상 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 상대적으로 완화된 금융 시장 환경이 중장기적 금리 하방 경직성 강화 모기지 신청건수 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 p 가계 총자산 증가율 SP 및 주택가격의 가계자산 가중 평균 상승률 YoY 신한생각 I 해외채권 일 I 종합해보면 기준금리는 높은 레벨에서 적정 레벨로 인하 기대가 유효하다.
파월 연준의장의 발언으로 시장금리는 꾸준히 인하 프라이싱을 이어갈 전망이다.
다만 최종 기준금리 레벨은 크게 낮추기 어렵다.
연착륙 과정에서 물가 상승률의 이하 도달은 쉽지 않다.
실질 기준금리를 고려해볼 때 향후 년뒤 최종 기준 금리는 중반에 머무를 가능성이 높다.
과도한 선반영으로 되돌림에 취약한 레 벨이나 파월 연준의장의 스탠스 재전환이 없다면 인하 프라이싱은 롤링되어 지 속 가능하다.
개월 미국 국채 로 제시한다.
미국은 상대적으로 인하 논의를 미리 꺼냈다.
실제 인하 이전 완화적인 금융시장 조성은 미국 경기 침체 가능성을 낮춘다.
동시에 중장기적으로 높은 기준금리 유 지 전망이 부각되며 국채 수익률 곡선은 스티프닝을 예상한다.
년물 금리 전망 을 고려할 미국 국채 를 제시한다.
단기물 금리 과도한 레벨이나 향후 추세 고려할 때 되돌림 크지 않을 전망 자료 Refinitiv 신한투자증권 장기물 금리 기준금리 인하 사이클 앞두고 장단기 금리차 축소 주목 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 FF선물 m 원월물 평균 금리 년물 추정 시장전망FF선물 월 점도표 월 점도표 경기침체 미국 국채 년물 금리차 좌축 미국 기준금리 우축 bp 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
