일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 미 국채 발행 계획 공급만 Flattening 지지 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 미국 주요 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 분기 국채 발행 계획 예상치 하회 미국 재무부 차입자문위원회TBAC가 발표한 분기 미 국채 발행 계획은 억달러 하회. TBAC는 최근 정부 수입 환경 개선을 계획 조정 사유로 언급 억달 러로 예상치억달러 소폭 상회 연준도 재무부도 과도한 금리 상승은 부담 재무부는 수급 환경 악화가 전반적인 금리 상승을 이끈 가운데 수익률 커브 의 Steepening은 낙관적인 경기 전망과 재정정책 불확실성기간 프리미엄 상 승이 긴축 통화정책 반영보다 큰 영향을 미친 것에 기인한다고 설명
만기별 국채 발행 계획을 보면 단기 구간 비중 증가 단기 감소 추세가 심화. 이는 장기 금리의 과도한 상승을 억제하려는 의도로 해석 가능. 펀더멘털 정 책 환경이 장기 금리 중심 상승세를 지지함과 동시에 단기보다 장기 국채 수 요가 더 약화되었기 때문 금리의 하락은 방지해야 하지만 추가적인 상승도 피하고 싶은 것이 연준은 물론 재무부의 생각이라는 판단 공급 환경은 Flattening 지지하나 투자 판단은 보수적으로 금번 발표는 커브의 Flattening 재료. 그러나 투자 환경 개선을 위해서는 재정 불확실성 감소 경기 고점의 뚜렷한 확인이 필요하고 가파른 금리 하락 가능성은 당분간
낮을 것으로 전망하는 바 미 중장기 국채 투자에 대 한 보수적 견해 유지.
아직은 서두를 필요가 없음
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 미국 년 미국 년 한화 FI Weekly 미 국채 발행 계획 공급만 Flattening 지지 한화 채권 그림 재무부 월별 국채 발행 계획 추이 그림 만기 구간별 발행 계획 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 단기 발행 비중 증가 장기 발행 비중 감소 그림 QT는 꾸준할 것으로 예상 주 전체 발행 계획에서 이표채 비중 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 주 재무부 자금조달 계획에서 SOMA Redemptions 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 전체 국채에서 Bills 발행량 및 비중 추이 그림 잔존 국채 평균 이자율 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Q Q Q Q Q 십억달러 년 이하 년 년 초과 년 미만좌 년 이상우 십억달러 십억달러 Bills 발행량좌 Bills 발행 비중우 시장성 국채 Bills Notes Bonds 한화 FI Weekly 미 국채 발행 계획 공급만 Flattening 지지 한화 채권 그림 이표채 발행 시장 참가자별 낙찰 물량 추이 년 그림 이표채 발행 시장 참가자별 낙찰 물량 추이 년 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 이표채 발행 시장 개인 낙찰 물량 추이 그림 이표채 발행 시장 운용사 낙찰 물량 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 재정증권 발행 시장 개인 낙찰 물량 추이 그림 재정증권 발행 시장 운용사 낙찰 물량 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 연준 PD 운용사 외국인 십억달러 연준 PD 운용사 외국인 십억달러 년 년 년 년 십억달러 년 년 년 년 십억달러 개월 개월 개월 개월 십억달러 개월 개월 개월 개월 한화 FI Weekly 미 국채 발행 계획 공급만 Flattening 지지 한화 채권 표 TBAC 보고서 주요 내용 Report to the Secretary of the Treasury from the Treasury Borrowing Advisory Committee 최근의 수익률 커브 베어 스티프닝은 시장 참가자들이 단기 경기 침체 가능성을 낮게 보는 것에 기인.
중립 실질 금리가 추정치보다 더 높은 곳에 위치할 가능성도 있음
 단기 금리 상승세가 상대적으로 약했던 것은 시장의 통화정책 전망 변화가 단기 금리 상승에 큰 영향을 미치지 못했기 때문.
년 점도표 중간 값은 bp 상승 
년 금리가 더 강하게 상승한 것은 실질 금리TIPS 상승에 기인.
BEI는 안정적인 수준에 머물러 있지만 월 이후 주요 물가 지표의 반등 가능성을 배제할 수 없음.
주택 공급이 제한되면서 주택 가격이 재차 상승 중이고 지정학적 리스크까지 더해진 상황.
QT의 장기화 전망 증가 재정 불확실성 낙관적 경기 전망에 따른 기간 프리미엄 상승도 금리 상승에 영향을 미쳤음
 전반적인 시장 약세 원인은 국채 수급 불균형 때문.
억달러는 예상치를 상회했고 시장과 공식기관 모두 내년에도 비슷한 규모의 적자를 예상.
여기에 더해 QT 지속 미국 신용등급 하향 조정도 금리 상승의 일부 요인으로 작용 미 국채에 대한 수요도 약화되었을 가능성.
은행이 보유한 국채는 전년 대비 억달러 감소.
달러화 강세는 외국 중앙은행들의 국채 매수 포지션 청산을 유발할 수 있음
 발행 시장에서는 여전히 초과 응찰 물량이 나오고 있으나 수요 약화 시그널년 입찰 부진도 나오기 시작 투자자들은 장기 국채에 대한 추가 프리미엄을 요구할 것 억달러 예상.
그간의 정부 수입 개선을 고려 월 예상보다 적절 발행량 하향 조정 억달러.
QT 기간 증가 경기의 추가 확장 기대 약화 재정 불확실성 등을 감안했음
 PD들은 단기 구간 국채의 발행 테너 다변화가 자금 조달에 도움이 될 것이라고 언급 현재 수요는 공급 증가를 충분히 따라가지 못하고 있음.
그럼에도 대부분의 국채 발행을 소화하는 등 개인헤지펀드 포함 수요가 견조한 가운데 RRP 자금이 재정증권 시장으로 이동한 점 등이 정상적인 수급 환경을 유지시키는 중 를 넘는 것에 찬성.
Bills 발행 비중은 상당 기간 기존 가이드라인을 상회할 것.
다만 장기적으로는 비중으로 조절하는 것이 적절 국채 이자Coupon는 전반적으로 금리 상승세에 연동되겠으나 TBAC는 이자를 이보다 더 크게 상승시켜 발행할 것을 권고 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 미 국채 발행 계획 공급만 Flattening 지지 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
