자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 전일 국내 채권시장 휴장. 
연휴 사이 미국 채권시장 약세 마감.
미국 년 금리 월 이후 최고치 기록. 
연준 매파적 행보 지속했으며 구인구직보고서 개선 확 인. 
금주 중국 중추절로 휴장.
미국 주요 유럽권 PMI 및 호 주 기준금리 결정 미국 비농업 고용 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 국내 외환시장 휴장. 
금일 새벽 달러 인덱스는 강보합 연휴 동안 총 가량 상승.
연방 정부 셧다운은 피했지만 경제지표 호 조 지속되면서 달러 강세. 
미국 만 건 가량 상회하면서 미국채 금리가 재차 급등했고 달러도 강세. 
연준 내 대표적인 비둘기파로 분류되던 보스틱 총재가 올해 금리 동결을 주장하지만 내년 금리 인하는 한 차 례 정도를 예상한다고 언급. 
한편 엔달러는 장중 엔을 돌파했으나 BOJ의 개입 추정 물량이 나오면서 급락. 
연휴간 달러 강세로 원달러 NDF 환율 원 돌파.
단기간 원달러 상단 원까지 열어둘 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
