일 I Global Asset Research CreditWatch 오늘도 쌓이는 드라이파우더 LBO 부활의 꿈 년 조달금리 부담과 위험회피 기조로 LBO 활동 위축 지난 년간 Syndicated 시장에서 LBO Leveraged buyout 활동은 크게 위축되었다.
높은 조달 금리 부담과 대출 기관의 위험 회피 기조가 주요 요인이었다.
다행히 년 시장 분위기는 개선 될 수 있어 보인다.
시장금리가 연준의 피봇 가능성을 선제적으로 반영할 것으로 예상되고 있어 LBO 활동의 스테이지 복귀가 그려지고 있다.
한동안 희소했던 파산 직전 기업 인수합병 거래와 takeprivate 상장사 인수 활동이 재개될 조짐이다.
년 초 은행 사태가 잇따르면서 기관 대출 Institutional Loan BSL은 위험 회피 기조를 강화했 고 신규 LBO 거래의 등급 조건을 상향시켰다.
PEF Private Equity Fund는 BSL Broadly Syndicated Loan 주로 기관 대출 자금 조달을 위해 LBO 거래의 초기 자본 투입을 높이는 동 시에 레버리지를 낮추면서 거래 등급을 B년 Equity LBO Contribution 이상
그러나 결국 수익성이 떨어지면서 BSL 내 LBO 거래는 둔화되었다.
실제 였던 상황과 사뭇 대조적이다. BSL 내 B 이 하까지 하락
상황이 이렇다 보니 년 이후 LBO 거래 절반 이상은 Private Credit 이하 PC 시 장에서 자금을 조달하게 되었다.
PC 시장에서의 자금 조달은 BSL Broadly Syndicated loan 대 비 비용이 높고 계약 준수사항이 까탈스럽지만 차주에게 요구되는 신용등급 제한이 적고 초기 레버리지 비율도 높게 가져갈 수 있는 등의 여러 이점이 존재한다. Bespoke 기능
LBO multiple 급락 쌓이는 드라이 파우더.
내년 투자의 새로운 기회 LBO multiple이 x로 큰 폭 하락하면서 PE sponsor의 기존 포트폴리오 수익률을 낮추고 있다.
금리 타격에 따른 기업 가치 훼손이 멀티플 하락을 주도했다.
HY의 자금 조달 비용은 bp 배
조달 가능 부채 규모에 타격을 입으면서 PE들의 구매력 Purchasing Power은 하락했고 거래 경쟁력도 낮아졌다.
LBO 레버리지 규모 또한 x 대비 x로 줄어들었다.
이는 높아진 조달 코스트와 기업 가치 하락을 모두 반영한 결과이다.
유럽 상황도 마찬가지다.
LBO 레버리지 규모는 년 금융위기 이후 가장 낮은 수준을 기록했다.
낮아진 가격 멀티플의 베네핏은 PE 들에게 새로운 기회를 만들어 줄 수 있을 것이다.
기업 인 수 시 필요한 레버리지를 경감시키고 향후 금리하락과 함께 추가 수혜를 기대할 수 있다.
게다 가 투자처를 잃은 드라이파우더 dry powder 물량만 역대급 수준으로 쌓여있다.
비록 올해는 BSL 투자 성향이 비록 보수적이었을지라도 거래 조건은 여전히 Covlite 상태로 진행된 점도 주 목할 만하다.
위험 선호 깃발이 떠오르면 레버리지 Dividend Recapitalization 목적를 늘려 투 자 활동 재개를 이끌 발판 역할을 해줄 것이다.
낮은 멀티플 PEF PC BSL 모두의 갈 곳 잃은 드 라이파우더는 내년 금리 여건 안정화와 함께 LBO 활동 재개는 물론 이들을 향한 대출 기관들의 러브콜을 이끌어 낼 수 있어 보인다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . LBO 활동 감소로 PC와 BSL 딜 축소 도표 . LBO 활동 내 높아진 PEF 자본 기여도 년 월 누적 십억달러 PC Debt Financing Deal Value Institutional Loan Volumes Large Corp.
syndicated MM Private Inst. 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 도표 . BSL 내 쫓겨나는 하위등급 도표 등급 퇴출 Caa 이하 B B B Ba Ba Ba B B B B B 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 도표 . 역대급 드라이파우더 누적 도표 년 주요국 금리 하락 궤적 YTD 십억달러 글로벌 사모채권펀드 드라이파우더 규모 미국 기준금리 유럽 기준금리 영국 기준금리 자료 Moodys 하나증권 자료 Bloomberg Moodys 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . HY BB 등급 스프레드 및 발행금리 도표 . HY B 등급 스프레드 및 발행금리 BB 스프레드 BB 발행금리 우 B 스프레드 B 발행금리 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY CCC 등급 스프레드 및 발행금리 도표 . 유럽 레버리지론 연간 발행 규모 CCC 스프레드 CCC 발행금리 우 십억유로 유럽 레버리지론 연간 발행 규모 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 미국 레버리지론 연간 발행 규모 도표 . 미국 CLO 연간 발행 규모 십억달러 미국 레버리지론 연간 발행 규모 월 십억달러 미국 CLO 연간 발행 규모 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
