 일 크레딧 주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 보다 p 낮다.
그러나 과 비교 하면 소폭p 높다.
한편 지난 일 워크아웃 제도의 근간이 되는 기 업구조조정촉진법 기간은 만료됐다.
크레딧 시장 코멘트 적절한 구조조정 방안이 무엇인지 단정짓기는 어렵다.
그러나 비우호적 경제환 경이 지속되는 현시점에서 워크아웃의 공백이 길어지거나 종료될 경우 잠재적 부실기업의 도산 가능성이 높아질 우려가 있다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 약세 기조가 지속됐다.
공사채 AAA등급 년 스프레 드는 bp 상승했다.
회사 채 AA등급 년 스프레 드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 수요예측을 진행한 회사채가 모두 언더발행하며 강세 분위기 를 보였다.
다우기술A은 시장금리의 단기 급등으로 차환목적의 회사채 발행 계획을 철회했다.
지난 긍정적 으로 상향됐다.
양호한 잉여현금흐름을 바탕으로 점진적 재무안정성 기조가 지 속될 것으로 예상되기 때문이다.
주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 일 워크아웃 제도 일몰 법인파산 신청건수 증가 개인파산 신청건수와 신청비율은 하향 추세를 보이고 있다.
그러나 올해 월 누적 법인 파산 신청건수는 건이다.
전년 같은 기간 증가했고 코로나 확산 시기이자 전고점인 건과 비교해도 높다.
그러나 법인파산 신청건수의 수치만으로 법인 파산이 급증했다고 보기에는 어려움이 있 다.
이에 법인파산 신청건수에 법인 사업자 수를 나누어 법인파산 신청비율을 구했다.
이 때 년 연간 사업자 수에 증감을 합산해 추정했다.
보다 p 낮다.
그러나 과 비교하면 소폭 p 높다.
워크아웃 도입배경 이러한 상황에서 지난 일 워크아웃 제도의 근간이 되는 기업구조조정촉진법 기 간이 만료된 것이다.
워크아웃 제도는 신용등급 C 이하의 유동성 위기에 직면한 부실징 후기업이 채권단 이상의 동의 하에 만기연장 채무기한연장 신규자금지원을 받을 수 있는 제도다.
외환 위기가 발생한 후 많은 기업들이 구조조정의 대상이었는데 당시 정부는 주도적으 로 기업의 신속한 구조조정을 지원했다.
이후 정부는 구조조정 과정에서 시장개입의 필 요성을 느끼고 기업구조조정촉진법을 한시법으로 제정했다.
기업구조조정촉진법은 차례 기한 연장을 통해 최근까지 운영돼왔다.
워크아웃과 기업회생절차 통상적으로 구조조정 방식에는 워크아웃과 기업회생절차법정관리가 있다.
워크아웃은 채권단과 기업간의 협약이다.
법적구속력이 있으며 금융당국의 중재가 가능 하다.
워크아웃 절차에서 기업은 경영권을 유지하며 구조조정을 진행할 수 있다.
기존 보유한 수주 계약도 유지된다.
채권채무는 금융권이 가진 채무관계만 제한적으로 동결 된다.
기업회생절차는 법원에서 주도한다.
기업의 회생가능 여부를 결정하고 청산가치보다 존 속가치가 크다고 판단할 때 법원은 기업을 운영할 법정관리인을 지정한다.
기업회생절 차 대상 기업의 수주계약은 해지의 여지가 있다.
협력업체 일반 상거래채권자 등의 모 든 채무관계는 동결된다.
기업회생절차는 기업의 재무와 경영상황이 투명하게 공개된다
는 장점이 있지만 기업의 자금확보가 어렵다는 한계도 있다.
주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 자율협약 특징 금융당국에서는 워크아웃 일몰로 발생할 수 있는 문제점을 보완하고자 자율협약을 가동 할 예정이다.
자율협약은 기업이 채권단과의 협의를 통해 구조조정을 시행한다는 측면 에서 유사하다.
그러나 워크아웃의 진행주체는 채권단이고 자율협약은 기업이다.
자율 협약은 기업이 진행하는 구조조정이기 때문에 법적구속력이 없고 구조조정이 지연될 여지가 있다.
또한 자율협약의 대상은 은행 위주의 금융기관으로 제한되며 채권단의 동의를 전제로 한다.
다만 사전적으로 이루어지는 구조조정이기 때문에 기업에 미치는 영향이 적고 제도적 절차가 없어 신속한 지원이 가능하기도 하다.
결론 자율협약과 기업회생절차의 중간 단계로서 워크아웃의 장점은 분명하다.
워크아웃 재입 법의 가능성이 없는 것은 아니다.
기업구조조정촉진법은 일 일몰됐으나 개월 후 재입법됐었다.
그러나 법원행정처에서는 워크아웃에 동의하지 않는 채권자에 대한 재산권 침해를 근거로 재입법을 반대하는 상황이다.
무엇이 최선인지 단정하기는 어렵다.
그러나 비우호적 경제환경이 지속되는 현시점에서 워크아웃의 공백이 길어지거나 종료될 경우 잠재적 부실기업의 도산 가능성이 높아질 우려가 있다.
표 기업회생절차 워크아웃 자율협약 비교 기업회생절차법정관리 워크아웃 자율협약 적용대상 부실기업D등급 이하 부실징후기업C등급 이하 일시적 유동성위기 적용조건 법원이 회생계획 인가 채권단 동의 채권단 동의 진행주체 법원 금융채권자 은행 중심 채권단 채권채무 모든 채권채무 동결 협약 채권채무 동결 협약 채권채무 동결 자료 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 그림 개인파산 신청건수와 신청비율 그림 법인파산 신청건수와 신청비율 주 월까지 나머지는 연간 기준 개인사업자 수는 전년 사업자 수에 전년 사업자 증감을 합산해 추정 자료 대법원 KOSIS 한화투자증권 리서치센터 주 월까지 나머지는 연간 기준 법인 수는 전년 법인 사업자수에 전년 사업자 증감을 합산해 추정 자료 대법원 KOSIS 한화투자증권 리서치센터 그림 연도별 부실징후기업 그림 워크아웃과 법정관리 비교 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 건 개인파산 신청건수좌 개인파산 신청비율우 건 법인파산 신청건수좌 법인파산 신청비율우 기업수 C등급 D등급 년 년 워크아웃 법정관리 년 정상화성공률 소요기간 주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 일 워크아웃 제도 일몰 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 LS전선 A 개별 채무상환 LS전선 A 개별 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 개별 운영 엘에스일렉트릭 AA 개별 채무상환 HD현대중공업 개별 운영 HD현대중공업 개별 운영 연합자산관리 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 연합자산관리 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 연합자산관리 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK브로드밴드 미발표 개별 미발표 미발표 시설 SK브로드밴드 미발표 개별 미발표 미발표 시설 이지스자산운용 A 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 GS파워녹 AAS Y 하나금융지주 AAAS Y 농협금융지주 AAAS Y 현대백화점 AAS Y 삼성증권 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 평택에너지서비스 등급전망 상향 A안 A긍 NICE 안정적 영업현금흐름을 바탕으로 설비투자 등 자금소요에 원활히 대응할 전망 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
