주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 모든 섹터에서 약세를 기록.
최근 채권시장은 이스라엘팔레스 타인 분쟁 이슈로 금리 변동성이 재차 확대.
지정학적 이슈로 안전자산 선호심리가 부각 되면서 시장금리 상승세가 일부 진정되는 모습.
다만 해당 이슈만을 온전히 반영하기보 다는 대내외 경제지표 등에 영향을 받아 등락을 반복하며 방향성을 탐색하는 구간.
크레 딧물은 높은 채권시장 변동성이 확대되는 가운데 투자심리 위축 흐름이 지속.
공사채는 국제유가 상승 경계감과 수급 등을 반영하며 주간으로 가장 큰 폭의 약세를 기록 주간 회사채 발행물량은 크게 증가.
SK텔레콤AAA은 년물에 걸쳐 총 배를 상회하는 규모가 응찰.
발 행금리는 중단기물은 대체로 오버발행을 기록한 가운데 중장기물은 언더발행을 기록하며 만기별로 엇갈리는 모습.
우량등급인 GS파워AA 뿐만 아니라 비우량등급도 양호한 수요를 기록.
HD현대일렉트릭A은 총 억원 수요에 총 bp로 결정되며 큰 폭 의 언더발행을 기록 주간 신용등급 변동사항은 한국기업평가의 에이치디현대중공업 신용등급 상향 조정A 긍정적A안정적이 있었음.
신용등급 상향 근거는 년 이후 전방 해상물동량 회 복으로 선박 교체 수요가 증가하는 등 양호한 수주여건에 수주잔고의 양적질적 개선이 기대되는 점을 제시.
기확보된 고가 잔고의 건조 증가로 매출이 성장하고 수익성이 제고 될 것으로 전망되는 점도 긍정적으로 평가 크레딧 이슈 고금리 장기화 대비 회사채 발행 확대 최근 회사채 스프레드는 분기 회사채 발행물량 감소로 인한 수급효과로 타섹터 대비 양 호한 흐름을 기록.
다만 최근 고금리 장기화 전망으로 인한 기준금리 인하 시점 지연과 향후 추가 금리 상승에 대비한 선제적 자금조달 수요로 회사채 발행이 증가하는 모습.
일반적으로 연말에는 북클로징으로 회사채 발행물량이 감소하는 특징을 감안했을 때 고 금리 장기화에 대비한 기업들의 유동성 확보 수요가 이어질 수 있어 약세 기조 지속 전 망 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 공사채 금리변동성에도 완
판 최근 채권 투자 심리 위축세가 이어지고 있지만 월 초 공사채 시장에선 완판 기조가 이어지고 있음.
최근 이스 라엘하마스 무력 충돌로 인해 안전자산 선호가 부각되 면서 금리 상승세가 진정되었기 때문.
이에 중소벤처기업 진흥공단AAA과 과천도시공사AA 등 공사채 발행에 서 견조한 수요가 확인되며 완판 기록 일연합뉴스 TAXlO 코픽스 석달만의 반등 은행 변동형 대출금리의 기준이 되는 자금조달비용지수 COFIX코픽스가 석 달 만에 오름세로 돌아서며 올 들어 가장 높은 수준의 상승폭을 기록.
코픽스는 국내 개 은행 자금조달 가중 평균 금리로 은행이 실제 취급한 예적금과 은행채 등 수신 상품 금리 변동이 반영됨.
이 경우 향후 대출금리 상승으로 이어질 수 있음
일서울경제 rNBqo 이스라엘 분쟁으로 한전채 발행 경계감 최근 이스라엘 분쟁으로 한전채 발행 경계감이 확대되는 모습.
에너지 가격이 급등하면 에너지 공기업의 채권 발 행이 늘고 이에 따라 전반적으로 크레딧 스프레드 확대 기조로 이어질 수 있기 때문.
한전의 매출 중 원재료 및 구입비가 차지하는 비중은 올해 일연합뉴스 AWNeY 은행채 금리 상승에 주담대 금리 상승 부담 국내 은행채 금리가 연 고점까지 올라가면서 가계와 기업 모두 자금 조달 부담이 확대되고 있는 상황.
주담대 상품 준거금리로 활용되는 년물 은행채 금리가 급등하면서 일각에서는 주담대 금리 상단이 까지 올 라갈 수 있다는 관측도 제시되고 있음
일아주경제 KcydH 한전 설비투자 조 금융권의 한전 재무구조 분석에 따르면 전기요금을 연내 조원이 발 생하는 이유는 한전이 안정적으로 전력을 공급하기 위해 매년 지출하는 설비투자액이 조원을 넘기 때문.
채권 과다 발행으로 인한 이자 지급으로 순금융손실 억원이 발생하는 것도 부담 요인 일매일경제 nyxqN 은행채 조 발행 현재 은행권에서 추산하는 월 만기 도래 은행채는 약 조원 규모.
금융당국 한도 제한 폐지 결정 에 따라 최소 조원 이상의 은행채 발행이 사실상 확정 된 상태.
금융당국이 분기 은행채 발행 한도 제한을 폐 지한다는 점도 은행채 발행이 증가할 것으로 예상되는 요 인 일뉴스핌 lUkzh 한전채 발행한도 제한 불안 최근 유가 상승으로 인해 한전 적자폭이 심화될 시 한전 채 발행 한도가 조원에 그치며 발행한도에 도달할 수 있다는 경고가 제기됨.
부정적 시나리오에 따라 당기 순손실액이 조원에 이르게 된다면 내년 한전채 발행 한도가 분기 시중 한전채 규모가 조원으로 발행한도에 대한 우려가 시장에서 제기됨 일뉴시스 CVbPK 은행권 하반기 고금리 예적금 만기 규모 조원 분기부터 은행채 발행 한도 제한이 사라지면서 은행들 의 은행채 발행을 통한 자금조달 기조에도 더 속도가 붙 을 것이라는 전망이 제기됨.
은행권은 하반기 중 만기를 맞는 조원 규모의 고금리 예적금에 더해 최근 확대 추세인 기업대출 부문의 재원 확보 유동성커버리지비율 LCR 등 자본비율 관리를 위해서도 자금조달이 절실 일연합뉴스 suFxK Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 저축은행 대출 문턱 상승으로 카드론리볼빙 잔액 신용카드사로 저신용차주가 쏠리면서 카드론 리볼빙일 부결제금액이월약정 서비스의 이용누적 잔액이 상승 세.
중저신용자의 금융권 대출 창구가 어려워지고 있기 때문.
리볼빙 금리는 카드론 금리보다 더 높은데 신용점 수 관계없이 사용할 수 있는 금융상품인 만큼 저신용차주 의 이용 빈도가 높음.
리볼빙 잔액은 억원 카 드론 잔액은 억원 수준 일뉴데일리경제 PPmQm 은행채 수요구축으로 저조한 회사채 수요 은행채와 한전채 등 우량 채권들의 대규모 발행으로 회사 채 수요가 저조하다는 지적이 제기됨.
금융투자IB업계 관계자는 신용등급이 낮은 제금융권의 일반회사채 거래 가 사실상 실종됐다고 언급. 증권사는 년짜리 전자단기 사채전단채로 연명하고 있고 여신전문금융회사채권여 전채는 금리를 제시해도 투자자들이 관심을 보이지 않는 상황이라고 분석 일디지털타임스 WgmPb 중소사업자 연체율 은행 자산 건전성 우려 확대 기업대출이 급증세를 보이면서 금융권에선 은행권 건전 성우려가 확대. 상대적으로 자금력이 열악한 중소사업자 대출 연체율이 오르는 데다 기업대출 확대를 위해 은행이 은행채 발행을 늘리면서 일반 회사채 금리가 인상돼 기업 대출을 부추기는 악순환도 지속. 월 말 기준 연체율과 연체액도 올해 중순 대비 증가할 것으로 전망되고 있음 일아주경제 IIqxW 회사채 금리 상승에 기술신용대출 확대 은행권 기술신용대출 공급 규모가 개월 만에 증가세로 전환. 지난 개 은행의 기술신용대출 공급 규모는 전월 대비 을 기록. 기술신용 대출은 은행권이 담보는 부족하지만 기술력 있는 혁신 기 업을 지원한다는 취지에서 상당히 주목받고 있는 분야. 당분간 기술신용대출 증가세가 지속될 것으로 예상 일아시아투데이 Whacb PF 대출 만기 연장에 연체율 착시 부동산 프로젝트파이낸싱PF의 연체율이나 고정이하자 산부실채권 NPL 비율 등 겉으로 드러난 건전성 수치 는 PF 부실 상황을 제대로 반영하지 못한다는 지적이 제 기. PF 대출 만기 연장에 성공하면 부실 가능성이 크거 나 이미 손실 상태인 익스포저위험 노출액도 연체나 부 실로 잡히지 않기 때문 일아시아경제 EdrXo 기업들 고금리 장기화 대비
회사채 발행 증가 금융투자협회에 따르면 금리 상승과 선제적 자금조달 수 요 등으로 인해 월 회사채 발행이 두 배 가까이 증가한 것으로 전달됨.
지난달 회사채 발행은 전월 대비 조 증가한 조원을 기록.
다만 월말 기준 양도성정기예금 증서CD 전체 발행금액은 머니마켓펀드MMF 자금 유출 등으로 인해 동기간 조원 수준 일뉴스핌 PNEVN 은행채 발행한도 폐지에 여전채 수요 위축 우려 이달부터 은행채 발행 한도 제한 조치를 폐지함에 따라 향후 발행량 증가로 은행채가 시장 자금을 빨아들일 경우 여전채 수요가 위축될 가능성이 커 연말에 채권 만기를 앞둔 카드사들은 차환 발행에 어려움을 겪을 우려가 커지 고 있음.
카드사들은 자금 조달의 이상을 채권 발행 을 통해 조달하기 때문에 향후 자금 조달에 영향 일시사저널E xMsmo 회사채 시장 고금리에 긴장 고조...연내 발행 총력 기업들이 연내 자금 조달을 위해 회사채 발행을 잇따라 추진하는 가운데 시장 내 회사채 발행시장에 대해 우려하 는 시선이 확대되고 있음.
자금 조달 비용이 갈수록 불어 나고 있고 기관들의 회계연도 장부 마감북 클로징 book closing 시즌과 은행채 발행 한도 폐지까지 맞물려 삼중고가 심화되고 있기 때문 일데일리안 jlSpH Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 IMF 아태국장 부채 디레버리징 중요 아시아태평양국장은 일 재정 건전성이 가장 중요하 며 한국의 재정준칙은 굉장히 잘 만들어진 준칙이라고 평 가.
또한 국내총생산GDP 대비 정부부채 비율이 더 늘 지 않도록 해야 한다.
계속 예의주시해야 한다고 지적하 며 가계부채 비율이 꽤 높은 수치로 수치가 조금 내려와 야 된다고 분석 일서울경제 TvYKt BCA리서치 이팔 가자지구 넘어 확산할 가능성 캐나다계 금융정보업체 BCA리서치는 이스라엘과 팔레스 타인 무장 정파 하마스 간의 전쟁이 가자지구를 넘어 확 산할 가능성이 라고 전망. 레바논 내 무장단체 헤즈 볼라가 전쟁에 개입할 가능성을 로 추정 지정학적 분쟁에 유가 변동성 확대를 예상. 이란이 군사적으로 전 쟁에 개입할 가능성도 전망 일머니투데이 atybD 추경호 월 말 종료 유류세 인하 연말까지 연장 정부가 올해 월에 종료될 예정인 유류세 인하 조치를 연말까지 개월 더 연장하기로 최종적으로 확정. 이스라 엘하마스 사태에 따라 국제유가 변동성이 확대되었기 때문. 뿐만 아니라 월 말 종료 예정인 유류세 인하 조 치 및 경유천연가스 유가 연동보조금을 연말까지 한시 연장할 것이라고 전달 일조선일보 ZOaej 은행 지급유예로 부실채권 숨기고 있을 수도 중국 정부의 지급 유예 조치를 이용해 중국 은행들이 부 실 채권을 숨기고 있을 수 있다고 일현지시간 영국 이코노미스트지가 보도. 현재 중국에서 소기업 대출은 여 전히 코로나 지급유예모라토리엄 조치를 활용해 부 실채권 인식을 회피할 수 있어 실제로는 중대한 차이가 있다고 설명 일연합뉴스 uzsQZ 고금리에 취약한 다중채무자 만명역대 최대 한국은행에 따르면 약 만명에 이르는 가계대출자가 현재 개 이상의 금융기관에서 최대한 대출을 끌어 쓴 다중채무자로 확인됨. 다중채무자의 평균 DSR은 로 직전 분기보다 포인트p 떨어졌지만 여전히 소득의 이상을 원리금 상환에 써야 하는 상태. 그 중 만명 상환액이 소득보다 많은 상태 일연합뉴스 rbHyA 아폴로 올해 파산 증가세 년 넘을 수도 올해 들어 미국 기업들의 파산이 증가세를 보이며 팬데믹 이 발생했던 년을 웃돌 것으로 예상되는 가운데 기 업 파산의 원인이 연방준비제도 때문이라는 분석이 제기 됨.
SP 글로벌과 아폴로에 따르면 에 따르면 지난달 파 산 신청한 기업은 곳으로 증 가 금리 인상 누적 효과에서 기인했음을 지적 일연합뉴스 tibJW 한은 대출제도 개편 시스템리스크 경감 최근 한국은행이 금융기관에 대한 대출제도를 개편한 가 운데 유사시 채권시장의 시스템 리스크가 경감될 것이라 는 분석이 제기됨.
KDI 연구원은 국고채 공급 충격이 조원 발생할 경우 신용등급 AA 채권에 대한 신용스프 레드는 bp 확대되는 것으로 분석했으며 한은의 대출 제도 개편이 이 같은 추세를 경감할 수 있다고 제시 일연합뉴스 MGhBu 기업 어닝전망 우려 스트래티지스트들은 기업들의 실적 전망이 약화되고 있 으며 계속해서 부진할 가능성이 있다고 경고.
경고했다.
모간 스탠리의 마이클 윌슨은 SP 의 경우 실적 하 향조정 대비 상향조정된 종목의 비율이 지난 몇 주 동안 급감했다며 거시경제적 역풍 등 주기적 리스크가 이같은 현상을 주도하고 있다고 진단 일블룸버그 XRMzq Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 SK텔레콤 AAA 개별민평 차환발행 SK텔레콤 AAA 개별민평 차환발행 SK텔레콤 AAA 개별민평 차환발행 SK텔레콤 AAA 개별민평 차환발행 에스케이인천석유 화학 A 절대금리 차환발행 롯데칠성음료 AA 개별민평 차환발행 HD현대일렉트릭 A 개별민평 차환발행 HD현대일렉트릭 A 개별민평 차환발행 GS파워 AA 개별민평 시설투자 GS파워 AA 개별민평 시설투자 LS전선 A 개별민평 차환발행 LS전선 A 개별민평 차환발행 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 에이치디현대중공업 KR 신용등급 상향 AP AS 양호한 수주여건으로 수주잔고 양적질적 개선 기확보된 고가 잔고 건조 증가로 매출 성장 및 수익성 제고 전망 현대삼호중공업 KR 신용등급 상향 BBBP AS 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 순발행세 지속 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 저조한 회사채 매수세 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
