 I 해외채권 일 유로존 집중되는 인하 희망 변곡점을 형성하고 있는 유로존 채권시장 ECB 출범 후 가장 공격적인 기준금리 인상 사이클이 종료됐다.
다만 당분간 인 상도 인하도 주저하는 모습이다.
라가르드 ECB 총재는 개분기 동안 기준금리 인하를 단행할 가능성은 낮다고 평가했다.
가장 매파적 성향을 드러냈던 슈나벨 ECB 이사는 최근 인플레이션 레벨을 고려할 때 추가 긴축 가능성이 낮아졌다고 스탠스를 선회했다.
변수를 종합하여 적정 인하 시점을 탐색할 타이밍이다.
인하가 필요한 경기 인하 기대감을 키우는 물가 긴축에도 고성장을 유지했던 미국의 배경에는 확장 재정정책이 있다.
 유로존 은 재정준칙 부활이 논의되고 있다.
노이즈 속 공격적인 확장 재정 가능성이 제 한된다.
 유로존의 소비와 투자는 상대적으로 금리에 취약한 환경이다.
부동산 비중이 높은 유로존은 주택 가격 하락세로 소비 둔화가 가중됐다.
대출 수요도 부진하다.
경기 반등을 위해 금리 하락이 필요하다.
 인플레이션 레벨이 예상보 다 크게 낮아진 점이 긍정적이다.
에너지 등 외부 인플레이션 압력이 완화됨에 따라 대 물가 안착 가능성이 높아졌다.
미국보다 인하에 가까운 여건이다.
일부 되돌림
불가피하겠으나 추세 하락 방향성 유효 현재 시장이 반영한 월 인하 기대는 다소 빠르다는 판단이다.
미국 경기의 높은 위치가 글로벌 통화정책 인하 시점을 지연시킬 것이다.
보다 명확한 물가 안정을 확인하고 분기 인하 시작을 예상한다.
시점의 차이가 있으나 인하 기조 전환이 명확하다는 점에서 시장금리는 일부 되돌림
속 하락 추세가 지속될 전망이다.
구조적으로 미국 독일의 금리차는 확대될 가능성 높음
자료 Bloomberg 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 미국독일 기준 금리차 미국독일 년물 금리차 미국독일 년물 금리차 bp 신한생각 I 해외채권 일 I 유로존 집중되는 인하 희망 변곡점을 형성하고 있는 유로존 채권시장 년 유로존 금리 부진한 경기 반영 유로존 국가간 스프레드 안정적 ECB 설립 이후 가장 공격적인 기준금리 인상 사이클이 종료된 듯 하다.
년 에 도달했다.
 년말 까지 인상한 사례를 제외하고 가장 높은 레벨이다.
시장금리는 상대적으로 상승폭이 제한됐다.
금번 사이클에서 독일 국채 년물 금리는 를 넘지 못했다.
기준금리 대비 시장금리의 제한적 상승은 유로존만의 현상은 아니다.
미국 연준이 년 물 금리는 기준금리 인상폭의 약 상승했다.
ECB가 동기간 년물 금리는 기준금리 인상폭의 약 상승했다.
시장금리는 둔화된 경기와 물가 안정 전망을 반영 중이다.
독일 년물 금리차 는 연중 bp까지 하락했었다
최근 bp.
역전폭만 놓고 보면 bp를 상 회했던 미국 대비 크지 않으나 침체 전망이 약했다고 보기 어렵다.
미국은 유로 존 대비 기준금리 인상폭이 bp 컸다.
미국 국채 년물 금리차는 bp까지 상승하며 미국 대비 부진한 경기 흐름을 반영하고 있다.
유로존 국가간 금리차는 보합 수준에서 등락했다.
ECB 자산매입 프로그램 중 APP는 재투자 종료QT가 지속되고 있으나 PEPP는 내년말까지 유지할 것이라 는 가이드라인에 금리 차별화가 심화되지 않았다.
특히 취약국으로 분류되는 그 리스의 경우 관광 해외투자 유치 등으로 스프레드 축소세가 이어졌다.
ECB가 승 인한 글로벌 신평사 DBRS에서 그리스를 기존 BB에서 BBB 상향 조정했다.
상대 적으로 정치 불확실성이 부각된 이탈리아보다 낮은 금리 레벨을 형성 중이다.
유로존 금리 차례 연속 기준금리 인상 이후 동결 국면 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 유로존 기준금리 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 ECB 출범 이후 가장 공격적인 긴축 다만 금리 상승폭 제한적 PEPP QT 부재로 유로존 국가간 스프레드 안정 신한생각 I 해외채권 일 I 장단기 역전 심화 미국과의 금리차 확대 취약국 스프레드는 일부 축소 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 분기 인하 시작 여부 ECB 통화정책은 기준금리 인하 시점을 탐색하는 모습이다.
라가르드 ECB 총재 는 개분기 동안 기준금리 인하를 단행할 가능성은 낮다고 평가했 다.
다만 시장은 ECB의 당분간 동결이라는 가이드라인보다 이른 시점에 인하 시 작을 예상 중이다.
ESTR 선물 금리에 반영된 향후 기준금리 경로는 월 인하를 시작하여 내년말까지 차례 인하를 반영하고 있다.
ECB는 미국 연준의 통화정책 스탠스에 일부 영향을 받기에 정책을 완전히 독립 적으로 결정하기 어렵다.
미국은 정부의 확장 재정정책 건전한 금융 펀더멘탈 고용시장 불균형 등으로 현재 시장이 예상하는 분기 인하 전망은 지연될 가능 성이 높다.
ECB는 미국 경기 및 통화정책 영향으로 시장이 현재 예상하는 것보 다 인하 시점이 지연될 것으로 예상한다.
다만 미국보다 인하에 가까운 상황이다.
ECB 위원 중 가장 매파적 성향을 드러냈던 슈나벨 이사 또한 최근 인플레이션 레벨을 고려할 때 추가 긴축 가능성이 낮아졌다고 스탠스를 선회했다.
인하 시점 을 추정하기 위해 유로존 경기 물가 환경 이해가 필요하다.
ESTR 선물 차례 인하 반영 자료 Bloomberg 신한투자증권 독일 년물 금리차 좌축 미국독일 년물 금리차 우축 bp bp 독일프랑스 년물 금리차 좌축 독일이탈리아 년물 금리차 우축 독일그리스 년물 금리차 우축 bp bp ECB 예금금리 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 ESTR 선물 개월전 ESTR 선물 개월전 ESTR 선물 최근 기준금리 인상 종료 시장은 내년 월 인하 시작 및 내년말 차례 인하 반영 신한생각 I 해외채권 일 I 인하가 필요한 경기 인하 기대감을 키우는 물가 유로존의 성장 둔화세는 금리 상승을 제한한다.
전년대비 기준 유로존의 GDP 성장률은 를 기록했다.
개분기 연속 성장률이 둔화되고 있다.
유로 존 내 비중이 가장 큰 독일로 역성장했다.
프랑스 이탈리아를 비롯해 다수의 유로존 국가에서 경기 둔화 흐름이 확인된다.
지출별로 나눠봐도 가계지출 정부지출 투자지출 모두 부진한 모습이다.
개분기 연속 둔화되고 있는 유로존 성장률 자료 Bloomberg 신한투자증권 정부지출의 불투명한 미래.
재정준칙을 두고 국가간 이견 지속 미국과 비슷한 시기 보다 약한 긴축을 했음에도 유로존은 부진한 성장세를 보였 다.
중장기 구조적 이슈를 떠나 성장률 차이를 만든 내용은 우선 정부지출에서 확인된다.
미국은 년 하반기부터 투자 관련 법안들이 통과되며 정부지출 주 도로 성장세를 뒷받침했다.
유로존은 균형 재정 압박이 지속되고 있다.
코로나 확산 이후 한시적으로 ECB 재정준칙재정수지GDP 이내 정부부채GDP 이내을 유예했었다.
년부터 재정적자 정부부채가 축소되고 있다.
국가 별 차별화가 관찰되나 유로존 전체 재정수지GDP는 대에 진입했다.
향후 유로존 정부지출 전망은 불확실성이 크다.
국가간 부채비율 차별화로 균형 재정 압박이 지속되고 있으나 국가간 입장 차이가 상당하다.
유로존 내 강소국은 재정준칙 부활을 선호하겠으나 취약한 성장세를 보이고 있는 국가들에서 유예 기간 연기를 희망하고 있다.
이탈리아의 경우 향후 개년 경제재정계획에서 재정 수지GDP를 기존 로 수정했다.
프랑스는 년 재정수지 GDP를 로 계획했다.
벨기에는 내년 총선을 앞두고 재정 축소에 소극적 인 모습이다.
일부 국가들의 재정준칙 부활에 소극적인 스탠스로 년 재정적 자 폭이 유지된다면 경기 회복 기대를 높이며 금리 하락을 제한할 수 있다.
다만 유로 체제 유지를 위해 재정준칙 압력이 지속될 것이라는 점을 염두에 둬야겠다.
 가계지출 정부지출 투자지출 순수출 유로존 GDP YoY 유로존 성장률 개분기 연속 둔화 정부지출 불확실성 잔존 재정준칙 유예 종료 앞두고 있으나 일부 국가 반발에 지연 예상 신한생각 I 해외채권 일 I 재정준칙 유예 종료 여부가 정부지출 불확실성 키움
자료 CEIC 신한투자증권 금리 하락이 필요한 소비 경기 회복 년째 소비 둔화 흐름이 이어졌다.
명목 소매판매만 보면 증가하며 견조하다.
인플레이션 영향을 제외한 실질 소매판매를 보면 년말 대비 증가에 그쳤다.
실질 소매판매는 년말부터 꾸준히 둔화되고 있다.
유로존 소비 둔화 원인으로는 고물가 고금리 에너지 위기가 언급된다.
각 요인 은 연결되어 있으나 소비에 미치는 영향력은 차이가 있다.
우선 에너지 위기는 우크라이나러시아 전쟁 이후 년말 겨울까지 영향을 소비 심리를 악화시켰다.
다만 코로나 이후 기간동안 헤드라인 소매판매와 근원 소매판매가 차별화가 뚜렷하지 않다는 점에 핵심 원인으로 지목할 수 없다.
고물가의 경우 에너지 가 격 안정과 함께 완화되고 있다.
또한 견조한 고용시장에서 임금 상승률이 유지되 고 있기에 고물가 환경이 소비 둔화를 유의미하게 낮췄다고 보기 어렵다.
상대적으로 고금리 영향력에 주목해 볼 필요가 있다.
금리가 높게 유지되면 일차 적으로 부동산 시장 둔화를 만들게 된다.
소득이 유지되더라도 자산 가격이 하락 하게되면 역 부의 효과negative wealth effect가 유발된다.
유로존은 다른 국가 지역대비 가계 자산에서 부동산이 차지하는 비중이 크다.
년말 기준 미국 가계 에서 부동산이 차지하는 비중은 배 차이가 난다.
금리 상승으로 부동산 시장 부진에서 타격이 크다는 의미이다.
미국과 달리 유로 존 부동산 시장은 가격 하락세가 지속되고 있다.
특히 독일은 고평가된 주택가격 고금리 영향 건축비용 상승 환경 규제 등으로 부동산 수요 공급 모두 크게 위 축됐다.
독일 부동산 가격은 개분기 연속 마이너스 를 기록했다.
부진한 부동산 경기가 소비 둔화를 가중하고 있는 상황이다.
유로존 소비 둔화를 완화시키기 위해서는 우선 금리 부담이 완화되어야 한다.
ECB는 러우 전쟁 이후 에너지 수급 차질이 전체 인플레이션 전이를 막기 위해 서 펀더멘탈 대비 강한 인상을 단행했다.
에너지 부담이 완화된 환경에서 소비 경기 회복을 위해 금리 하락이 필요한 상황이다.
년 년 유로존 독일 프랑스 이탈리아 그리스 년 재정적자GDP 정부부채GDP 소비 둔화 뚜렷.
고용 견조하지만 부동산 가격 하락으로 역부의 효과가 소비 둔화 가중 신한생각 I 해외채권 일 I 증가하고 있는 소매판매 근원 소매판매명목 인플레이션은 감안한 실질 소매판매는 년째 부진 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 유로존 베버리지 곡선 불균형한 고용시장 잔존 임금 상승률 높게 유지되며 고물가에도 소비 지속 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 국가별 가계 자산 비중 유로존 부동산 노출도 높음 독일 중심으로 부동산 가격 가파른 하락세 자료 Global Wealth Databook UBS 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 소매판매명목 소매판매실질 p 공석률 실업률 Wage Salary Index 협약임금 YoY 전세계 미국 멕시코 브라질 중국 일본 한국 호주 독일 프랑스 그리스 이탈리아 아일랜드 네덜란드 포르투갈 스페인 영국 북미 남미 아시아 유럽 비금융자산 금융자산 주요국 부동산 가격 지수 미국 유로존 독일 프랑스 이탈리아 그리스 YoY 소매판매명목 근원 소매판매명목 p 신한생각 I 해외채권 일 I 금리 하락이 필요한 투자 사이클 반등 기업 환경도 기준금리 인하를 기다리고 있다.
년째 하 락세이다.
코로나년 수준으로 회귀했다.
유로존 제조업 PMI 또한 p를 하회하며 수축 국면에 위치해있다.
금년 하반기부터 제조업 PMI 바닥 형성 기대가 커졌다.
미국 중심으로 예상보다 견조한 경기와 재고 측면에서 순환적 반등 기대가 커진 영향이다.
다만 아직 반 등하는 힘이 강하지 않다.
고금리 환경이 지속되며 투자 환경이 부정적이다.
결 국 유의미한 반등을 위해서는 일차적으로 금리 인하가 요구되는 상황이다.
유로존 투자 사이클이 상대적으로 약했던 이유는 은행발 긴축의 직접적 노출도 가 큰 영향으로 판단한다.
기업의 자금 조달 방법을 직접조달회사채 시장 간접 조달은행 대출로 구분해 볼 때 유로존은 간접 조달 비중이 로 압도적이다.
월 SVB 사태 이후 은행 대출 태도가 강화되면서 자금 조달 여건이 악화되고 수요 둔화가 뚜렷했다.
향후 기준금리 인하되어 장단기 금리 역전이 완화된다면 은행 대출 수요 회복으로 투자 사이클 반등을 기대할 수 있다는 판단이다.
년 수준으로 회귀한 유로존 산업생산 개월째 위축 국면에 있는 제조업 경기 심리 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 기업 부채 조달 방안 유로존 대출이 압도적 월 SVB 사태 이후 대출 수요 급감 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 유로존 독일 프랑스 영국 일본 한국 미국 회사채 대출 유로존 산업생산 p 유로존 제조업 PMI 유로존 서비스업 PMI p 은행 기업 대출 수요 은행 서베이 기업 대출 태도강화 p 산업생산 년째 하락세 유의미한 제조업 반등 사이클 도래를 위해서 금리 인하 필요성 부각 신한생각 I 해외채권 일 I 희망적인 유로존 인플레이션 경로 금번 사이클에서 기준금리 결정의 핵심 펙터는 물가다.
대 도달 및 안착이 가 시화된다면 유로존은 인하 가능성이 높다.
월 유로존 소비자물가 상승률은 전 년대비 까지 하락했다.
작년 개월째 하 향세가 이어졌다.
월까지 기저효과로 헤드라인 지표 반등이 나타나 겠으나 이후 상승률이 안정된다면 내년 대 안착도 가능한 상황이다.
인플레이션 환경은 긍정적이다.
IMF에서 추정한 유로존 인플레이션 요인은 비용 전가에 집중되어 있다.
에너지 가격 등 원자재 하향 안정으로 추가 비용 전가 압력은 크지 않다.
고용시장에서 유발되는 인플레이션은 미국 대비 미미하다.
수 요발 인플레이션 압력이 완화되고 있다는 점도 물가 안정의 기대를 키운다.
당장 레벨은 높은 상황이기에 라가르드 ECB 총재의 개분기 동결 전망은 유효하다.
이후 외부환경을 고려하여 내년 분기부터 기준금리 인하가 가능하다는 판단이 다.
시장금리 또한 이를 선제적으로 반영하여 하방 압력이 지속될 수 있다.
YoY 까지 하락한 유로존 헤드라인 소비자물가 상승률 자료 Bloomberg 신한투자증권 인플레이션 요인 분해 유로존은 상대적으로 노동시장 영향 약하기에 인플레이션 진화 기대 유효 자료 IMF 신한투자증권 주 월 WEO 식음료 유틸리티 운송 오락 문화 식당 숙박 유로존 소비자물가 YoY 미국 헤드라인 충격 비용 전가 기대 인플레 노동시장 영향 잔차 p 유로존 영국 인플레이션 전망 긍정적 외부 요인 현재 흐름 유지된다면 기준금리 인하 조건 충족 신한생각 I 해외채권 일 I 일부 되돌림
불가피하겠으나 추세 하락 방향성 유효 유로존 경기 여건은 기준금리 인하에 가깝다.
다만 유로존 물가 불확실성 연준 의 장기간 동결 전망에 ECB는 성급한 인하를 경계할 가능성이 높다.
이에 시장 이 반영하고 있는 월 인하 시작은 과도하다는 판단이다.
라가르드 ECB 총재의 가이드라인처럼 차례 인하를 예상한다.
현재 시장에 반영된 인하 기대는 일부 되돌려질 것으로 판단한다.
되돌림
이후 전체 금리 경로에서 추세 하락은 기대 가능하다.
인하 시 점이 가시화되면 소비 투자 측면에서 경기 회복 기대감이 유효하다.
장단기 금 리차는 단기물 금리 하락 중심으로 연말 역전 해소를 예상한다.
유로존 기준금리 및 시장금리 전망 년 년 Q QF QF QF QF Refi 기준금리기말 독일 국채 년평균 독일 국채 년평균 년bp 평균 자료 신한투자증권 미국과 독일의 금리차는 확대를 예상한다.
상대적으로 유로존의 기준금리 인하 여건이 보다 명확하다.
인상 시점은 ECB월에 뒤쳐졌 지만 확장 재정정책 부재 상대적으로 높은 가계와 기업의 금리 민감도로 고금리 지속이 어렵다.
경기 흐름은 유로존이 위축 국면을 지나가고 있다.
물가 안정세 를 추가로 확인하면 경기 반등을 위한 인하가 필요하다.
년물 금리차미국독 일 기준 bp 돌파하여 안착이 가능하다는 전망이다.
유로존 국가별 스프레드는 동조화 지속이 예상된다.
금년 스프레드가 안정적으로 유지된 이유는 긴축 대비 예상보다 견조한 경기 흐름과 PEPP NGEU 등 유럽 통합 정책의 영향이 컸다.
PEPP의 경우 내년말에 QT 여부를 결정할 예정이다.
내년 하반기부터 인하 사이클이 본격화 될 경우 PEPP 재투자 유지는 이어질 가 능성이 높다.
인하를 하더라도 QT는 지속될 수 있다는 것이 통화정책 당국의 입 장이나 인하를 하는 가운데 PEPP 추가 QT는 정책의 혼선을 가져올 수 있기에 가능성이 크지 않다고 생각한다.
재정정책 확대 리스크는 유의해야겠다.
재정준칙 논쟁이 지속되는 가운데 정부부 채 비율이 높은 이탈리아는 내년에도 재정수지 적자 확대를 계획하고 있다.
경기 회복세가 뚜렷하다면 스프레드 확대폭은 크지 않겠으나 정치적 불확실성에 높은 변동성이 동반될 가능성이 높다.
한편 코로나 이후 관광 외국인 투자 유치 등 을 통해 안정적 성장을 만들고 있는 그리스는 스프레드 축소 지속을 기대할 수 있다.
재정수지가 안정적으로 관리되고 있으며 글로벌 신평사들의 등급 상향 이 슈가 그리스 국채 재평가 요인으로 부상할 수 있다.
기준금리 인하 시작 차례 예상 시장금리 일부 되돌림
이후 추세 하락 예상 미국독일 금리차 확대 예상 PEPP QT 부재와 경기 반등으로 유로존 국가간 스프레드 안정 지속 예상 신한생각 I 해외채권 일 I 구조적으로 미국 독일의 금리차는 확대될 가능성 높음
자료 Bloomberg 신한투자증권 인플레이션 환경 차별화에 BEI 하락폭 상이할 것 미국 대비 제한적인 유로존 재정적자 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 유로존 자산매입 PEPP는 재투자 지속 재정적자 확대된 이탈리아 주의 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국독일 기준 금리차 미국독일 년물 금리차 미국독일 년물 금리차 bp 독일 년물 BEI 미국 년물 BEI 유로존 재정적자GDP 미국 재정적자GDP 독일 프랑스 이탈리아 그리스 GDP 억유로 APP PEPP 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
