 I 해외크레딧 일 IG 회사채 섹터 성과 분석 Winners Losers IG 회사채 섹터별 성과 YTD 월 매파적 FOMC 이후 고금리 장기화 우려 견조한 경제 지표들은 장기물 중 심의 국채 금리 속등을 유발했다.
듀레이션이 HY보다 상대적으로 긴 IG는 올해 벌어들인 수익을 반납하고 YTD 기준 수익률을 기록 중이다.
다만 섹터별로 보면 듀레이션과 YTD 수익률 간의 선형 관계가 반드시 성립하는 것은 아니다.
유틸리티는 듀레이션 대비 약세 폭이 컸던 반면 테크와 에너지는 견조 했다.
유가 변동에 따른 민감도 펀더멘탈 수급 등 영향으로 금리 변동분뿐만 아 니라 신용 스프레드 변동도 성과 차별화에 영향을 끼친 것으로 풀이된다.
다만 발행량은 올해 크레딧 스프레드와 큰 상관성을 보이지 않는다.
예컨대 대 표적으로 발행 및 거래가 가장 많은 금융채은행 포함를 보면 발행량 증감과 월 간 크레딧 스프레드 변동이 오히려 반대음의 상관성로 움직였다.
견조한 경기 높은 금리와 강한 위험선호낮은 크레딧 스프레드 조합에 투자자들의 업종 선 호도수요가 가격 산정Pricing에 더 큰 영향을 주었다는 해석이다.
 IG 회사채 대표 ETFi.e. LQD의 경우도 평균 듀레이션이 길고 편입 비중이 높은 업종헬스케어 통신의 절대 수익 기여도가 부진했고 평균 듀레이션이 짧 거나금융 펀더멘탈이 견조한에너지 업종이 손실을 줄여준 것으로 나타난다.
이처럼 잘 다각화된 패시브 포트폴리오i.e. ETF를 분해하여 상대 성과를 비교해 본다면 현행 밸류에이션을 바탕으로 추가 강세 여력Upside Potentials 또한 어 느 정도 가늠해볼 수 있다.
 IG 회사채 주요 업종 YTD 수익률 IG 금융채 발행 물량과 스프레드 변동 간 괴리 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 US Corp IG Total Return Index 빨간색파란색은 국채 금리 변동 대비 약세강세인 업종 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 월 월 월 월 월 월 월 월 월 발행량좌축 월간 스프레드 변동우축 십억달러 bp SVB 사태 금융 임의 소비재 전체 테크 에너지 기초 소재 산업재 필수 소비재 헬스케어 통신 유틸리티 YTD 수익률좌축 듀레이션우축 역축 년 신한생각 I 해외크레딧 일 I 특히 듀레이션이 IG보다 짧은 HY 회사채의 성과는 크레딧 스프레드 변동에 따 른 고유 성과를 더 잘 나타내므로 국채 금리 영향력이 압도적인 IG와 비교해서 본다면 신용등급은 상이하지만 동일한 산업 사이클 및 중장기 전망을 추종 섹터 펀더멘탈에 대한 시장의 평가를 더 잘 파악할 수 있다.
예를 들어 IG 내 임의 소비재의 수익률은 번째이다.
즉 IG 상위 개 업종 중 듀레이션이 두번째로 짧은 임의 소비재는 국채 금리 변동분만 잘 헤지 하더라도 우수한 성과를 낸 업종으로 볼 수 있다.
반대로 국채 금리 변동에 따 른 할인Discount 폭이 큰 가격은 매력적이지만 향후 신용도 관점의 업사이드 e.g. 신용등급 상향 스프레드 축소 등는 크지 않다고도 볼 수 있다.
 IG 회사채 Top 업종 수익률 기여도 HY 회사채 Top 업종 수익률 기여도 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 LQDETF 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 USHYETF 기준 년은 섹터 및 종목 선정이 더욱 중요 지난 팬데믹 이후 장기화된 미국 회사채 만기 구조Debt Profile를 감안할 때 높 아진 차환 금리의 영향은 점진적으로 반영될 것이다.
견조한 기업 이익이 현행 추세에서 크게 벗어나지 않는다면 이자보상배율 등 기업의 재무건전성이 연말까 지 극적으로 변화할 가능성은 낮아 보인다.
다만 올해 분기까지 회사채의 주요 업종 가운데 상대적으로 선전했거나 부진했던 업종을 파악하고 이달 발표 되는 분기와 내년 투자 섹터 및 종목 선정 에 있어 우위를 점할 수 있을 것이다.
끝으로 올해 대출 성장 및 순이자마진 개선의 수혜를 입은 은행업은 추가적인 업사이드가 부재하고 자산 건전성에 대한 리스크관리와 자본 확충이 과제로 남 아있다.
대형은행들의 분기 실적을 확인해야겠지만 이미 상업은행 부문 실적은 피크아웃했을 것으로 추정된다.
민간 고용e.g. ADP 지표는 이미 완연한 둔화세 를 나타내고 은행의 대출 태도는 가계와 기업 모두 조기에 완화될 여지가 낮으 므로고금리에 따른 차주 신용위험 증가 은행은 리스크관리를 위해 대출 창구를 더 타이트하게 가져갈 수 밖에 없다.
유사시 정부 지원을 배제한다면 은행의 유 동성 관리에 있어서도 일부 어려움이 예상되는 바 지역은행에 신용 의견은 부정적 대형은행은 안정적으로 제시한다.
년은 경기 민감도가 높은 금융 보다는 비금융 업종을 중심으로 한 투자 전략이 더욱 타당하다는 생각이다.
 임의 소비재 에너지 산업재 통신 헬스케어 기초 소재 금융 테크 필수 소비재 유틸리티 부동산 비중좌축 섹터 수익률 우축 bp 금융 헬스케어 테크 통신 산업재 임의 소비재 에너지 필수 소비재 유틸리티 기초 소재 비중좌축 섹터 수익률우축 역축 bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I IG 회사채 업종별 구성 SP 지수 업종별 구성 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 US Corp IG Total Return Index 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
테크 헬스케어 임의 소비재 통신 금융 산업재 필수 소비재 에너지 유틸리티 원자재 부동산 금융 헬스케어 테크 산업재 통신 에너지 필수 소비재 임의 소비재 유틸리티 소재 부동산 기타 
