자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 지속.
미국장 영향 및 입 찰 경계. 
아시아 장에서 미국 금리가 꾸준히 상승한 것에 대한 영향과 국고 년 입찰 부담이 혼재되면서 금리 상승.
이창용 한은 총재의 국정감사 발언은 별다른 영향은 없 었던 것으로 판단. 
총재는 물가 목표 달성을 빨리 하려 하면 부작용이 있다면서도 가계부채 역시 금리 인상과 금융 안정 사 이 기로에 있다는 판단을 내려 금통위 연장선상의 의견 을 확인. 
미국 채권시장 강세 마감.
숏커버링 유입 추정. 
유럽장 중 미국 터치하며 상승했지만 빌 애크먼의 숏 커버 언급으로 금리 하락 반전.
그간 미 장기채 숏베팅을 강조했던 인물이기 때문에 시장 영향 있었음. 
금일 독일 프랑스 및 EU의 PMI 등 주요 지표 발표 예 정. 블랙아웃 기간을 맞아 연준 인사들의 발언은 제한.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 달러가 약보합을 보이면서 원달러도 하락 출 발.
오전 내 보합권에서 등락 지속.
전일 오전 발표된 Y 증가. 
오후 들어 미국채 상승세가 확대되면서 원달러도 반등.
국내증시도 거래일 연속 하락하며 부진한 모습을 이어 갔음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 년물 금리가 침체 우려 및 빌 애크먼의 공매도 청산 소식에 급격한 되돌림을 보이면서 달러 약세. 
빌 그로스는 분기 미국 경제가 침체에 진입할 수 있다 고 경고.
몇 달 전 미국 장기금리 급등을 예측했던 빌 애크먼은 현재 금리 수준에서 매도 포지션을 유지하기 에는 위험이 너무 크다고 언급. 
 대 비 개선.
이번주 발표될 미국 분기 성장률 호조 예상 을 지지. 
한편 엔달러는 계속된 금리 상승에도 엔 턱 밑에서 안정적인 흐름.
다음주 BOJ 회의에서 정책 수정을 검토 하고 있다는 보도가 이어지고 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
