일 I Global Asset Research CrediVille 불확실성의 Higherforlonger 공사채단기채 약세전환의 시사점 신용스프레드의 약세현상이 이어지고 있다.
전주에는 섹터별로는 공사채가 만기별로는 단기물의 약세가 상대적으로 두드러졌다.
통상 지정학적인 리스크가 불거지면 안전자산선호로 초우량물이 상대적으로 강세를 보여왔던 상식이 깨지는 현상이 벌어지고 있는 것이다.
공사채 약세의 원인은 딱히 뭐라 짚어 말하기 어려운데 굳이 들자면 전반적인 투자심리가 위축되는 가운데 지표물이 먼저 매를 맞는 현상이 아닐까 싶다.
단기물의 약세현상 또한 그런 맥락에서 해석할 수 있겠다.
즉 지금까지는 불확실성을 헷지하기 위한 목적으로 듀레이션 위험이 낮은 단기물 선호현상이 두 드러진 편이었는데 이마저도 균열이 생기고 있는 것이다.
공사채와 단기채의 동시약세는 일면 연 관성이 낮아 보일 수도 있지만 그 기저를 들여다보면 그간 시장흐름을 주도해왔던 선호영역에 균열이 생기고 있는 과정으로 볼 수 있는 것이다.
따라서 지난주 흐름의 지속여부가 단기적인 시 장흐름을 좌우할 가능성이 높기에 귀추에 주목할 필요가 있다.
수급적인 상황을 살펴보면 그간 수급압박의 주범으로 작용한 은행권 조달은 명절효과로 인해 다소 주춤한 상황인데 아직 안심하기에는 이른 것으로 판단된다.
월에도 주담대 위주의 대출증 가가 지속되었으며 기업대출증가세 또한 견조하기 때문이다.
높은 자금수요가 지속되면 조달증가 또한 불가피한데 지금처럼 수신금리가 비정상적으로 낮게 유지되는 동안에는 채권조달비중이 상 대적으로 높게 유지될 수 밖에 없다.
그같은 현실을 인정하면서 정책당국 또한 은행채 발행한도 제한을 푸는 조치를 취하였다.
물론 예대비율 때문에 무한정 채권을 찍을 수는 없겠지만 상반기 말 기준으로 보았을 때 아직은 발행여력이 있어 보인다.
한편 최근 기업들의 조달행태가 채권발 행보다는 일반대출의 비중이 높아지고 있는 현상 또한 감안할 필요가 있다.
즉 최근에는 기업들 의 회사채 발행이 감소한 만큼 은행권이 더 많이 조달해서 기업들에게 자금을 공급하는 메커니 즘이 작동하고 있다.
따라서 은행채 발행증가는 보기보다 수급적인 부담이 덜할 수 있는 측면이 있다.
오히려 올해 들어 연간누적발행추이를 보면 은행채보다는 공사채의 순발행이 전체 순발행 의 대부분을 차지하고 있는 것을 확인할 수 있다.
이는 앞서 언급한 최근 공사채 약세현상과도 연관성이 있어 보인다.
한편 중동발 지정학적 리스크는 적어도 연말까지는 시장에 부담으로 작용할 것으로 예상된다.
지 금 시점에서 상황이 어떤 방향으로 튈지 예측하는 것은 사실상 불가능하다.
그냥 그만큼 불확실 성이 확대된 것을 받아들이고 대비할 필요가 있다.
오히려 전주에 언급하였듯이 작금에 벌어지고 있는 현상 자체보다는 그 현상을 가능케한 중동지역의 지정학적 변화가 향후 장기적으로 글로벌 정치경제사회문화에 어떤 영향을 미칠 것인지가 사태의 핵심이라고 볼 수 있다.
연말을 앞둔 시점에서 시장대응이 점점 더 어려워지고 있다.
하지만 냉정히 판단해볼 때 오히려 대응전략은 단순하게 정리할 수 있을 것 같다.
지금은 대외변수 펀더멘털 수급적인 측면 모두 불리한 상황이다.
물론 추세전환이 언제든 이루어질 수 있겠으나 미리 예단하면서 위험을 감수하 는 것은 실익이 없다.
실타래처럼 꼬인 변수들이 하나 둘씩 풀리는 것을 확인하면서 대응해도 늦 지 않을 것으로 판단된다.
초우량물과 단기물의 레벨이 잡히지 않는 한 회사채 여전채 약세 또 한 지속될 수 밖에 없다.
그때까지는 위험관리에 주력하자.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 연초 이후 섹터별 순발행 누적추이 은행채 최근 발행증가에도 연간 누적발행은 아직 순상환상태 공사채의 경우 지속적으로 순발행 기조 유지하면서 전체 순발행 주도 공사채 은행채 여전채 회사채 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 은행채CD수신금리 추이 은행채수신금리 갭 확대되면서 수신조달의 메리트 점차 부각 향후에는 수신조달이 은행채 발행부담을 경감시켜줄 전망 은행채AAA Y CD 은행 수신금리 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 은행 예대비율 추이 아직 여력 있으나 예대비율규제로 인해 은행채발행을 무한정 늘리기도 어려움 Q 일반은행 시중은행 지방은행 자료 한국신용평가 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 Y vs 미 회사채 IG금리 미국 회사채 대비 낮은 국내 신용채권 금리 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 회사채AA 미 IG금리A 기준 자료 인포맥스 Bloomberg 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고채 금리 전쟁우려에 하락 공사채단기채 약세 전쟁발생으로 안전자산선호 강화.
연준인사들은 매파적 발언 완화 지난주 국고채 금리는 이스라엘과 하마스 전쟁 발발로 안전자산선호가 강화된 가운데 연준 인사들의 매파적 기조 완화된 발언으로 하락했다.
미 PPI가 예상치를 상회했지만 FOMC 의 사록에서 금리인상 중단에 대한 일부 의견을 확인하면서 채권시장은 강세흐름을 지속했다.
다만 주후반에는 미 년물 입찰수요부진 주간고용지표 호조 등에 힘입은 미국채 상승 영향으로 국고채 금리도 일부 낙폭을 되돌렸다.
년 금리는 로 장을 마감했다.
공사채 단기채 약세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 약세추세를 이어나갔다.
섹터별로는 공사채 만기별로는 단기채가 상대적으로 약세를 보였다.
공사채는 연간 누적 순발행기준으로 신용채권 순발행 의 대부분을 차지하면서 수급적인 부담이 지속될 것임을 시사하고 있다.
그동안 횡보 약세 구간에서 상대적으로 우월한 성과를 기록했던 공사채단기채의 약세전환은 향후 시장흐름과 관련하여 시사하는 바가 크다는 판단이다.
대외여건 펀더멘털 수급적인 측면에서 현 국면 은 모두 불리한 상황이다.
섣불리 추세전환을 기대하며 대응하기 보다는 확인하면서 대응해 도 충분하다는 판단이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사 순상환 인천공항 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 NH 순발행 KDB 순상환 일반은행 광주 순발행 DGB대구 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 KB x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 키움
 등 순상환 KB 하나 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 GS파워 AA Y 개별민평 GS파워 AA Y 개별민평 HD현대일렉트릭 A Y 개별민평 HD현대일렉트릭 A Y 개별민평 LS전선 A Y 개별민평 LS전선 A Y 개별민평 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 HD현대중공업 A Y 개별민평 HD현대중공업 A Y 개별민평 다우기술 A Y 개별민평 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 삼성증권 AA 월 포스코퓨처엠녹 AA 년 삼성증권 AA 월 LG화학지 AA 월 이마트 AA 년 한국남동발전 AAA 월 현대위아 AA 년 한화토탈에너지스 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 네이버월 AA LG전자월 AA 에이치디현대중공업월 A 현대트랜시스년 AA 삼성증권월 AA 한국중부발전년 AAA 삼척블루파워년 A 한국중부발전년 AAA LG화학월 AA GS칼텍스월 AA 에스케이스페셜티년 A 한국수력원자력년 AAA 포스코퓨처엠년 AA 한국남부발전년 AAA 삼성증권월 AA 한국남부발전년 AAA 삼성증권월 AA 키움증권월 AA LG화학월 AA 현대제철년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대삼호중공업 한기평 BBBP AS 등급 상향 양호한 수주여건 하에 수주잔고 양적 및 질적 개선 고가 물량의 건조 비중이 늘어나며 매출증가 수익성 제고 전망 HD현대중공업 한기평 AP AS 등급 상향 양호한 수주여건 하에 수주잔고 양적 및 질적 개선 고가 물량의 건조 비중이 늘어나며 매출증가 수익성 제고 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD현대인프라코어A기계 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
