일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 두 마리 토끼를 다 잡고 싶어진 연준 점도표와 SEP 전망치 조정 폭에는 괴리가 존재.
이는 통화정책의 선제적 대 응 준비로 해석 가능.
여차하면 번이라도 내려서 최소한 수정된 SEP 만큼 은 경제 수준을 유지하겠다는 의지로 보여준 것.
여름부터 연준은 적지 않은 빈도로 경제의 골디락스 국면 진입이 가능함을 설명한 바 있음
마침 연준이 중요하게 생각하는 물가 세 가지근원 상품 주거 Super Core 는 사실상 잡혔거나근원 상품 추세적으로 잡히고 있으며주거 드디어 꺾 이기 시작Super Core.
우려스러웠던 에너지 충격도 크지 않은 상황 어차피 내려올 물가라면 굳이 위험을 무릅쓰고 끝장을 보아야 하나라는 것 이 연준의 생각일 수 있음.
물가가 목표 수준으로 가는 시간을 조금 양보하 더라도 긴축을 버텨내고 있는 경기의 숨통을 틔워주겠다는 것 연준 일부만 부각되었을 가능성 연준 내부 의견이 분분한 가운데 Powell 의장 기자회견이 본인 또는 일부의 의견만을 대변했을 가능성도 존재.
Powell 의장 의견에 연준 사람들이 공개 적으로 반박에 나선 것은 과거에도 몇 차례 있었음
FOMC 이후 가장 비둘기파적인 Goolsbee 총재는 내년 초 인하 가능성을 배제하지 않겠다고 하면서도 인하 폭은 크지 않을 것이라고 했으며 Bostic 총재는 여전히 연내 두 차례 인하 첫번째 인하 시점은 분기로 예상 기준금리 인하 논의가 시작되었다는 Powell 의장 의견에 Williams 뉴욕 연은 총재는 인하는 진지하게 논의된 것이 아니고 지금은 정책 변경에 집 중할 때가 아니라고 설명 Williams Bostic 두 총재는 이구동성으로 연준은 시장 반응에 신경쓰고 있지 않으며 시장의 과잉 반응은 어제 오늘 일이 아니라고도 언급.
또한 연준의 매파적 발언들이 눈에 띄게 줄어든 것은 사실이지만 대표 매파 Kashkari미 니애폴리스 총재의 마지막 연설이 일이었덕 것도 사실 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 시장 기대치를 뛰어넘은 온건한 FOMC 영향에 하락했다.
연준은 월 FOMC에서 점도표 하향 조정과 함께 기준금리 인상이 끝났음을 사실상 인정했다.
또한 기준금리 인하 논의가 시작되었음을 밝히며 시장의 조기 인하 기대를 더욱 강화시켰다.
국고채 금리 하락 만기별 전 구간 국고채 금리가 기준금리를 하회하는 등 국고채 금리도 하락했 다.
크게 바뀐 연준의 스탠스가 시장 강세 재료로 작용했다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 영국 이탈리아 미국 뉴질랜드 스웨덴 스페인 프랑스 독일 캐나다 브라질 멕시코 대한민국 호주 노르웨이 인도 싱가포르 태국 폴란드 일본 대만 중국 말련 인니 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 주간 채권시장 전망 선제적 대응 준비 의심스러울 정도로 바뀐 연준 점도표를 보고 눈을 의심했고 기자회견을 들으면서 귀를 의심했다.
연준은 당사 전망은 물론 시장의 기대를 훨씬 뛰어넘는 정도로 온건해졌다.
저렇게까지 해야하나 싶을 정도 로 시장과 대립각을 세우던 것이 최근까지의 연준이었다.
그런 그들이 시장이 주장 예 상하는 대부분을 인정하고 시인했다.
연준의 태도가 바뀐 이유 . 선제적 대응 의지 피력 도 바뀐듯한 연준의 기조는 두 가지로 해석이 가능하다.
첫 번째는 선제적 대응 가 능성을 열어둔 것이다.
FOMC 리뷰 자료에서 설명했듯 점도표 조정 폭과 SEP 전망치 조정 폭 간에는 괴리가 있다.
점도표와 SEP 전망치 수정 폭은 괴리가 있음
점도표는 무려 차례 인하가 단행될 것임을 예 고했다.
반면 주요 물가 전망치는 하향 조정됐지만 여전히 목표 수준을 상회하고 실업 률 전망치는 월과 똑같다.
경제 성장률 전망치도 하향 조정됐으나 분기 크게 상향 조 정된 점을 고려하면 이번 조정 폭이 유의미한 경기 전망의 변화로 보기는 어렵다.
선제적으로 내려서라도 경제를 유지하겠다는 것 두 전망치의 차이는 통화정책의 선제적 대응 준비로 해석할 수 있다.
여차하면 번이라 도 내려서 최소한 수정된 SEP 만큼은 경제 수준을 유지하겠다는 의지로 보여준 것이다.
여름부터 연준은 적지 않은 빈도로 경제의 골디락스 국면 진입이 가능함을 설명했다.
골디락스를 마다할 중앙은행은 없음
경기도 좋은데 물가까지 낮은 환경을 마다할 중앙은행들은 없다.
마침 연준이 중요하게 생각하는 물가 세 가지근원 상품 주거 Super Core는 사실상 잡혔거나근원 상품 추 세적으로 잡히고 있으며주거 드디어 꺾이기 시작Super Core했다.
우려스러웠던 에 너지 충격도 크지 않았다.
그림 년 기준금리 점도표 중간값 그림 년 GDP 성장률 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 년 기준금리 점도표 중간값 yoy 년 GDP 성장률 전망치 중간값 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 물가 추세가 안 바뀌면 일단 경기 유지에 집중 어차피 내려올 물가라면 굳이 위험을 무릅쓰고 끝장을 보아야 하나라는 것이 연준의 생각일 수 있다.
물가가 목표 수준으로 가는 시간을 조금 양보하더라도 긴축을 버텨내 고 있는 경기의 숨통을 틔워주겠다는 것이다.
실질 금리 하락 기준금리 유지는 긴축의 강화 실질 금리에도 주목할 필요가 있다.
사실상 년 말 물가 상승률은 년 말 수치보다 낮을 것이다.
최근 연준에서 물가의 둔화 속도가 예상보다 느리다
는 이야기도 사라졌다.
물가의 둔화 추세와 기준금리가 모두 유지된다면 긴축의 강도는 갈수록 강해진다.
이것은 섣부른 인하와 마찬가지로 정책 실기로 이어지게 된다.
두 마리 토끼를 다 잡고 싶은 연준 숙제물가 때문에 시청을 반쯤 포기한 TV 프로그램경제이 있다고 생각해보자.
제일 어려운 문제를 풀었는데 마침 프로그램이 다 끝나지 않았다.
남은 문제들은 딱히 어려 워 보이지 않는다.
그러면 일단 TV를 볼 확률이 높다.
연준은 두 마리 토끼를 잡고 싶 어한다.
그림 년 실업률 전망치 중간값 그림 년 물가 상승률 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 년 실업률 전망치 중간값 yoy yoy 년 PCE 상승률 전망치 중간값좌 년 Core PCE 상승률 전망치 중간값우 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 부각된 일각 일부의 의견이 지나치게 부각되었거나 두 번째로는 일부의 의견이 지나치게 부각되었을 가능성이다.
연준 내부 의견이 분분한 가운데 Powell 의장 기자회견이 본인 또는 일부의 의견만을 대변했을 가능성도 충분히 고려해볼만 하다.
Powell 의장 의견 반박은 과거에도 몇 차례 있었음
Powell 의장 의견에 연준 사람들이 공개적으로 반박에 나선 것은 과거에도 몇 차례 있 었다.
연초 Powell 의장이 제조업 임금 상승이 물가 상승을 부채질할 것고 발언한 직 후 Brainard 당시 부의장은 현재 국면에서 제조업 임금 상승이 물가 상승으로 직결되는 것은 아니라고 받아친 것이 대표적인 예다.
비둘기파 두 명은 가파른 인하에 반대 연준 사람들의 의견 정리가 되지 않고 있음은 FOMC 이후 가장 비둘기파적인 Bostic아틀란타 Goolsbee시카고 총재 발언이 잘 보여준다.
Goolsbee 총재는 내년 초 인하 가능성을 배제하지 않겠다고 하면서도 인하 폭은 크지 않을 것이라고 했으며 Bostic 총재는 여전히 연내 두 차례 인하 첫번째 인하 시점은 분기로 예상했다.
Williams는 인하 논의는 진지하기 않았다고 언급 또한 기준금리 인하 논의가 시작되었다는 Powell 의장 의견에 Williams 뉴욕 연은 총 재는 인하는 진지하게 논의된 것이 아니고 지금은 정책 변경에 집중할 때가 아니라 고 했다.
점도표 하향 조정은 개별 위원들의 의견일 뿐이라고도 덧붙였다.
매파 의견이 줄어든 것도 매파 위원 발언이 없었던 것도 사실 이에 더해 Williams Bostic 두 총재는 이구동성으로 연준은 시장 반응에 신경쓰고 있지 않으며 시장의 과잉 반응은 어제 오늘 일이 아니라고도 언급했다.
마지막으로 연준의 매파적 발언들이 눈에 띄게 줄어든 것은 사실이지만 대표 매파 Kashkari미니애폴리스 총재의 마지막 연설이 일이었덕 것도 사실이다.
그림 주요 실질 기준금리 그림 년 물가 상승률 전망치 중간값 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp CPI Core CPI PCE Core PCE yoy TIPS yr TIPS yr TIPS yr 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 . 주간 입찰 동향 표 미국 년 국채 입찰 결과 Treasury Note Years 최근 과거 번 평균 Auction Auction Auction Auction Auction Auction Date Auction Issue Maturity Rate Interest High Yield Allocation Percentage When Issued Closing AverageMedian Low OfferAccept백만달러 Offering Amount Total Accepted Non Competitive Retail Competitive Direct Indirect Primary Dealer SOMA FIMANon Competitive 흥행여부 BidtoCover Ratio배 Total Accepted Ex PD Direct Indirect Tail Spreadbp High Low Spreadbp 주 흥행여부란 숫자 셀의 색깔이 적색에 가까울수록 해당 입찰이 흥행했음을 의미 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림년 응찰률 추이 그림년 경쟁 낙찰 비중 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 배 BidCover RatioMA PD 제외 경쟁낙찰MA 좌 Indirect 경쟁낙찰MA 우 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 표 미국 년 국채 입찰 결과 Treasury Note Years 최근 과거 번 평균 Auction Auction Auction Auction Auction Auction Date Auction Issue Maturity Rate Interest High Yield Allocation Percentage When Issued Closing AverageMedian Low OfferAccept백만달러 Offering Amount Total Accepted Non Competitive Retail Competitive Direct Indirect Primary Dealer SOMA FIMANon Competitive 흥행여부 BidtoCover Ratio배 Total Accepted Ex PD Direct Indirect Tail Spreadbp High Low Spreadbp 주 흥행여부란 숫자 셀의 색깔이 적색에 가까울수록 해당 입찰이 흥행했음을 의미 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림년 응찰률 추이 그림년 경쟁 낙찰 비중 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 배 BidCover RatioMA PD 제외 경쟁낙찰MA 좌 Indirect 경쟁낙찰MA 우 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 표 미국 년 국채 입찰 결과 Treasury Bond Years 최근 과거 번 평균 Auction Auction Auction Auction Auction Auction Date Auction Issue Maturity Rate Interest High Yield Allocation Percentage When Issued Closing AverageMedian Low OfferAccept백만달러 Offering Amount Total Accepted Non Competitive Retail Competitive Direct Indirect Primary Dealer SOMA FIMANon Competitive 흥행여부 BidtoCover Ratio배 Total Accepted Ex PD Direct Indirect Tail Spreadbp High Low Spreadbp 주 흥행여부란 숫자 셀의 색깔이 적색에 가까울수록 해당 입찰이 흥행했음을 의미 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림년 응찰률 추이 그림년 경쟁 낙찰 비중 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 배 BidCover RatioMA PD 제외 경쟁낙찰MA 좌 Indirect 경쟁낙찰MA 우 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 . 통화정책 당국자 발언 주요 내용 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 긴축 통화정책 효과는 아직 충분히 발현되지 않았고 향후 정책 결정은 전적으로 데이터에 달려있음
 통화정책은 긴축적인 수준well into restrictive territory이며 기준금리는 고점 또는 고점 부근에 위치 고용시장은 여전히 타이트하지만 점차 균형을 찾아 나가는 중.
명목 임금 상승률은 둔화되기 시작.
고용 지표 정상화는 지속될 것으로 예상 높은 기준금리는 기업활동과 투자에 영향을 미치기 시작 추가 긴축에 나설 준비 되어있지만 실제 행동에 나설 가능성은 크지 않음
not likely we will hike further 성명서 문구에 any가 추가된 것은 기준금리가 고점에 사실상 다다랐기 때문 연준 구성원들은 적절한 기준금리 인하 시점에 대해 논의하기 시작is now a topic of discussion 년 경기 침체 가능성은 작음 점도표 수정은 물가가 예상보다 빠르게 둔화되었기 때문 연준 사람들은 금리는 충분히 높은 수준까지 올라갔다고 생각we have done enough on rates.
통화정책도 마찬가지 이상형 한국은행 부총재보 금통위는 금리 인하 관련 논의 없음
 현재로서는 물가가 목표 수준으로 수렴할 것으로 확신이 들 때까지 충분히 장기가 긴축 기조를 유지한다는 정책 방향에 변화도 없음
 물가가 목표 수준데 도달하는 시기를 정확하게 특정하기에는 여전히 대내외 불확실성이 높은 상황 장기 금리의 단기적 움직임만 보고 경제 여건과의 괴리 여부를 판단하기 어려움 현 수준의 장기 금리 움직임의 지속 여부를 보고 금융 환경 영향 판단할 것 어느 수준이 고금리라고 봐야 하는지는 각자의 판단이 있을 수 있음.
다만 연준이 낮춘 점도표 상의 금리 전망도 여전히 중후반 수준 단기간 내 코로나 이전 환경으로 가기는 어려울 전망 연준의 통화정책이 변한다고 해서 우리 통화정책이 기계적으로 움직이는 것은 부적절 월 대비 뚜렷하게 줄어들 것으로 예상.
동 추세는 내년 월까지 이어질 것 홍경식 한국은행 통화정책국장 오늘 하루만 보면 시장의 기준금리 인하 기대가 과도하다고 할 수 있으나 이는 하루이틀 움직임만 보고 판단할 수 있는 것이 아님
 연준이 일찍 긴축을 완화한다면 원화 가치가 급격하게 강세를 보일 수 있고 이는 수입 물가를 떨어뜨려 물가 하방 압력으로 작용할 수 있을 것 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 당장 기준금리 인하에 대해 진지하게 논의하고 있는 상황은 아님
not really talking about 연준 관련 소식에 대한 시장의 과잉 반응은 하루이틀이 아님
 필요 시 추가 인상에 대한 준비가 되어있어야 함
 지금은 현재 통화정책이 적절한 수준인가 고민해봐야 할 때.
향후 기준금리 흐름에 본인의 뚜렷한 의견이나 예상은 없음
 현재 통화정책은 적절하거나 그 비슷한 수준에 위치 경기는 계속 좋을 것이고 물가는 둔화 흐름이 이어질 것이 본인의 기본 전망이지만 경기와 물가에는 여전히 많은 불확실성이 존재 기준금리 전망점도표은 개별 위원들의 의견 극심한 변동성 장세big market moves는 작년부터 지속되던 패턴 예상하지 못했던 이벤트가 부각될 가능성에 대비할 필요 시간이 지나면 통화정책도 중립적인 수준으로 돌아와야 함
 은행들의 준비금은 매우 풍부한 수준 기준금리 인하를 반영하는 것은 시기상조.
시장 반응은 과도할 수 있음
 연준이 목표를 달성하기 전까지 인하는 주요 이슈가 아님.
연준은 시장 전망 반응보다 통화정책의 목표에 집중하고 있음
 자산 축소의 중단 시점을 논의할 단계는 아님
 전반적으로 금융 환경은 긴축적으로 변화 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 향후 개월 물가 흐름이 정책 결정에 유의미한 영향을 미칠 것 준수한 경기 펀더멘털은 언제든지 물가 둔화 흐름을 방해할 수 있음.
최근 몇몇 긍정적 시그널에 과잉반응 해서는 안됨
 FOMC 이후 시장 반응에 크게 신경쓰지 않고 있으며 앞으로도 그럴 것 물가 둔화 속도가 본인 예상보다는 빠르지만 여전히 경기 상황은 물가 목표 달성과는 큰 괴리a ways from가 있는 상황 연준은 물가 그와 관련한 어떤 지표들이 기준금리 인하를 지지하는지 살펴볼 필요.
데이터들은 정책 수정에 가까워지기 시작 본인은 물가가 현재 흐름을 유지한다는 가정 하에 bp씩 두 차례 인하를 전망하며 첫번째 인하 시기는 분기를 예상 를 겨우 넘을 것.
실업률은 전망 물가 흐름이 이어진다고 보았을 때 연준 구성원들은 대체로 기준금리가 고점에 위치하고 있음에 동의 물가의 재 반등 위험은 유의미하게 감소has declined significantly 아직까지 기업들은 대량 해고에 대해 진지한 논의가 이루어지지 않고 있음
 물가가 올바른 방향으로 간다는 확신이 들고 본격적으로 기준금리 인하를 논의하기까지는 수 개월이 걸릴 것 지금도 임금 상승률은 물가 상승률을 상회하지만 몇몇 긍정적인 신호들이 포착 물가 목표 달성을 위해서는 아직도 갈 길이 많이 남아있음
 Williams 총재의 Higher for Longer 스탠스 유지 의견에 동의 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 내년 기준금리 인하를 전망하지만 그 폭은 크지 않을 것 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 일본 일본은행 국채 매입 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국은행 통화정책방향 결정회의 의사록 호주 RBA Reserve Bank Board Meering 의사록 한국 국고 억원 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 국고 억원 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰Reopening 배 월 기존주택 판매 예상m 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 분기 GDP수정 전기비연율 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정 전월 미국 월 선행지수 전월비 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 내구재 수주잠정 전월비 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정 전월 한국 미국 유로존 영국 호주 홍콩 휴장크리스마스 우에다 일본은행 총재 연설 유로존 영국 호주 홍콩 휴장복싱데이 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 한국 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 중국 월 공업이익 전월비 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 월 산업생산 전월비 월 선행지수 순환 변동치 전월 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 미결주택 판매 전월비 중국 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 무엇이 연준을 바뀌게 했나 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involve d in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MS CI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
