자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 불 플래트닝 마감.
거래량 한산. 
연말 맞아 호가 얇은 가운데 보험사의 년 국채 선물 매수로 인해 장기물 위주 하락세 보임. 
연휴 중 미국 물가 둔화와 오후 원달러 환율 하락 등도 채권 강세를 도왔음. 
미국 채권시장은 단기물 중심 금리 소폭 상승. 
성탄절 연휴 이후 한산한 분위기 이어감.
이날 발표된 시카고 연은 전미경제활동 지수 등은 호전된 모습 보였 음에도 시장에 미치는 영향은 제한적이었음. 
금주는 당장 시장을 움직일 주요 이벤트와 지표가 제한 된 가운데 적정 매수 레벨에 대한 눈치보기 속 수급장 이어질 것으로 예상. 
금주 미 잠정주택판매 리치몬드 연은 제조업 지수 등 이 발표 예정 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 미국 PCE 물가 예상치 하회에 연준 월 금 리 인하 기대감 높아지면서 달러는 약세를 보였고 원달 러도 원에 하락 출발. 
개장 이후 역외 매도를 중심으로 낙폭을 조금씩 확대했 고 오후 장 초반 원대로 급락했으나 이후 하락폭 일부 반납.
연말 맞아 한산한 장세 지속됐음. 
금일 새벽 달러인덱스는 기록하 며 약세를 시현. 
미국 인플레이션이 둔화세를 보이는 가운데 년 미 연준 금리 인하 기대 확대되며 주요 통화 대비 상대적 약세를 보인 것으로 해석. 
다만 크리스마스 이후 거래가 활발하지 않은만큼 전반 적인 흐름은 제한적이었음. 
한편 이날 발표된 경제지표는 강한 모습을 보이며 시 장의 조기 금리 인하 기대와는 상반된 흐름.
월 SP CS 전미 주택가격 지수는 Y 상승하며 지난 달 수치를 상회 사상 최고치를 경신.
월 시카고 연은 전 미활동지수는 으로 플러스 전환. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
