 I 해외크레딧 일 유럽 회사채 시장 동향과 기업 펀더멘탈 Summary EUR 회사채 시장 동향 EUR IG 크레딧 스프레드는 연초 대비 bp 를 기록 중이다.
USD IG 대비 bp의 리스크 프리미엄이 더해진 수준에서 거래 되고 있다.
반면 EM USD IG는 금리 인상 개시월 이래 미국 IG와 강한 동조화를 보이는데 올해 월 동반 랠리 이후 현재 조정 구간에서 미국과 EM의 스프레드 차이는 bp에 불과하다.
즉 EUR IG는 가격 관점에서 상대 매력 을 지니고 있다.
다만 EUR HY는 현재 크레딧 스프레드bp가 USD HY 대 비 가 높고 미국 또는 유럽의 추세적 반등 가능성이 아직 높지 않은 만큼 단기 트레이딩을 선호한다.
한편 유럽의 조달 환경은 현재 수급 상의 우호적 여건이 지속 가능한지의 여부 가 중요하며 크게 두 가지 예상 경로를 제시한다.
첫째 내년 시장 금리가 빠르 게 안정화되는 상황이다.
이는 기업 입장에서 차환 유인이 커지게 되므로 신규 발행이 활성화될 수 있다.
다만 향후 년 내 만기 도래하는 물량이 상당한 만 큼 시장이 이를 소화하면서 수급 상의 이점들은 점차 희석될 것으로 예상된다.
둘째 고금리 장기화가 이어지면서 유럽 기업들은 상환에 따른 현금 소진 중 선택을 강요 받게 되는 상황이다.
이익이 뒷받침되지 않는다면 는 대차대조표를 점차 악화시키게 될 것이다.
Summary 유럽 기업의 펀더멘탈 Eurostoxx에 비해 높다.
유 럽은 MA가 발달한 미국에 비해 가족경영 비중약 이 높고 경영권에 영향을 끼치는 유상증자보다는 부채 조달을 선호하는 경향이 있는데 이는 결국 레버리지를 높이는 효과를 가져온다.
부채 커버리지 능력순차입금EBITDA도 미국배을 소폭 아웃퍼폼하고 있다.
다만 레버리지 차이를 감 안한다면 유럽 기업들의 평균적인 부채 대응 능력도 준수하다고 볼 수 있다.
반대로 이자보상배율은 유럽배보다 높은 편이다.
이는 ECB 가 작년 월 연준보다 늦게 금리 인상을 시작하고 상반기까지 채권 매입 프로그 램APP을 유지하면서 유럽 기업들이 더 낮은 금리로 차환이 가능했기 때문이 다.
다만 작년은 긴축보다는 러우 전쟁에 따른 LNG 가격 폭등이 유럽 기업 펀더멘탈에 더 큰 영향을 끼쳤다.
미국은 지정학적 이슈 수혜 풍부한 현금 유동 성을 바탕으로 견조한 기업 이익 흐름을 유지했다.
올해 들어 이러한 비교 우위 가 대부분 소멸된 만큼 미국과 유럽 모두 공히 하향 사이클이 동조화되는 국면 에서 먼저 약해졌던 유럽에서 기회를 포착할 수도 있다는 생각이다.
Credit Analyst 모승규 신한생각 I 해외크레딧 일 I I. EUR 회사채 시장 동향 유로존 내년 회복 및 반등 기대 유럽은 현재 미국 대비 경제 성장 등 상대적인 펀더멘탈이 전반적으로 취약하다
는 평가를 받고 있다.
그럼에도 불구하고 ECB는 매파적 기조를 이어가면서 강도 높은 긴축을 단행하고 있어 현행 디스인플레이션 추세는 지지될 것으로 보인다.
동사 매크로 팀은 올해 QoQ을 예상하지만 이로 인한 물가 안정세로 내년 하반기 인하가 가능할 것으로 보고 있다.
유로존 은 온화한 기후 천연가스 재고 축적으로 에너지 위기를 빠르게 극복했으며 최 근 침체 위험이 완화되면서 내년 회복 및 반등에 대한 기대감도 형성되고 있다.
유로존 경제성장률 및 CPI 전망치 년 경기침체 확률 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 EUR 회사채 유통시장 동향 EUR IG 크레딧 스프레드는 연초 대비 bp 를 기록 중이다.
USD IG 대비 bp이 더 해진 수준에서 거래되고 있다.
반면 EM USD IG는 금리 인상 개시 월 이래 미국 IG와 강한 동조화 경향을 보이는데 올해 월 동반 랠리 이후 현 재 조정 구간에서 미국과 EM의 스프레드 차이는 bp에 불과하다.
즉 EUR IG는 가격 관점에서 상대 매력을 지니고 있다.
하지만 EUR HY의 경우 현재 크레딧 스프레드bp 높게 거래됨에도 불구하고 올해 상관계수가 높고 미국 또는 유럽의 추 세적 반등 가능성이 아직 높지 않은 만큼 단기 트레이딩 접근을 선호한다.
올해 상반기에는 높아진 채권수익률금리이 EUR HY로의 자금 유입i.e. ETF을 이끌 었지만 최근 펀드플로우가 크게 약화되었다.
하반기 국채 금리 변동성 확대 유로존의 저성장 및 고금리 영향으로 EUR HY 펀드플로우는 약해졌지만 올해 언더퍼폼했던 유럽 섹터들e.g. 부동산 통신 에너지은 월 들어 가장 우수한 초과 수익을 기록했다.
이는 단기 차익을 노린 외국인 및 헤지펀드 자금이 유입되고 유로존의 신규 대출 승인 감소고금리 강 유로존 미국 F F F F F F GDP좌축 CPI우축 QoQ YoY 신한생각 I 해외크레딧 일 I 화된 대출 태도로 CLO 자금이 회사채 익스포저를 확대EUR HY 보유 비중 한 점이 크게 기여했다는 해석이다.
높아진 금리 변동 성은 유럽 펀더멘탈에 부담을 주고 있지만 실제 수급은 비교적 견조했다.
글로벌 IG 크레딧 스프레드 글로벌 HY 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 EUR HY 펀드플로우는 전반적으로 약화 EUR HY 부진 업종들 월 들어 성과 반전 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 유로존 투자자들의 USD FX 헤지비용 올해 EUR IG는 미국과의 내외금리차 축소로 작년에 비해 헤지비용 부담이 완화 되었다.
다만 최근 국채 금리 변동성이 커지면서 USD IG 수익률EUR 헤지 과의 차이는 다시 축소EURUSD 환율 하락 달러 인덱스 강세되었다.
내년 미 국의 금리 인하 가능성을 고려하면 앞으로 USD 채권에 투자하는 외국인 투자자 는 기초화폐를 헤지한 포지션이 유리할 수 있다.
내년 연준의 Pivot 이후로 FX 헤지비용 부담은 감소할 개연성은 높고 반대로 기초통화가 EUR인 유로존 투자자들은 FX 측면의 업사이드를 기대해볼 수 있는 것이다.
 EUR IG USD IG EM USD IG bp EUR HY USD HY bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 글로벌 IG 상대수익률 비교 EURUSD 환율과 달러 인덱스 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 II.
유럽 기업의 조달 환경과 펀더멘탈 유럽 기업의 조달 환경은 악화 가능성 유럽의 조달 환경 악화가 지속된다면 위험 선호는 더욱 후퇴할 수 있다.
관건은 현재 수급 상의 우호적인 여건이 지속 가능한지의 여부일 것이다.
크게 두 가지 예상 경로를 다음과 같이 제시한다.
첫째 내년 시장 금리가 빠르게 안정화되는 상황이다.
이는 기업 입장에서 차환 Refinancing 유인이 커지게 되므로 신규 발행이 활성화될 수 있다.
다만 향후 년 내 만기 도래하는 물량이 상당한 만큼 시장이 이를 소화하면서 수급 상 의 이점들은 점차 희석될 것으로 예상된다.
둘째 비관적인 시나리오로 고금리 장기화HigherforLonger가 이어지면서 유 럽 기업들은 상환Redemption에 따 른 현금 소진 중 선택을 강요 받게 되는 상황이다.
기업의 이익이 뒷받침되지 않 는다면 는 대차대조표를 점차 악화시키게 될 것이다.
EUR HY 발행은 평년 대비 아직 부진하지만 년 내 만기도래하는 EUR HY 회사채 물량이 변수 자료 JP Morgan 신한투자증권 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 EUR IG USD IG EUR Hedged JPY IG USD IG JPY Hedged EURUSD 환율좌축 DXY우축 달러 달러 순발행 상환 십억유로 신한생각 I 해외크레딧 일 I EUR 하이일드HY 억유로까지 회복되었으나 차환 목적 발 행 비중이 높아 여전히 평년 수준을 하회 중이다.
HY 회사채 신규 발행은 YTD 기준 억달러를 기록 중이다.
등급별로는 BB 와 B가 올해 발행 시장을 양분하고 있으며 CCC 발행은 아직까지 전무하 다.
금융채의 경우 억유로 내외 발행이 안정적으로 유지 하고 있으며 올해는 이미 YTD 기준으로 억유로를 소폭 상회하고 있다.
긴 축 여파로 변동금리채Floating 에 이어 높게 유지긴축 사이클이 아닌 평년 내외되는 점도 올해 발행 시장의 특징이다.
유럽 기업의 펀더멘탈 로 미국에 비해 높은 수준이다.
유럽 기업은 MA가 발달한 미국에 비 해 가족경영 비중약 이 높고 경영권에 영향을 끼치는 유상증자보다는 부채e.g. 대출 채권 조달을 선호하는 경향이 있는데 이는 결국 레버리지를 높 이는 효과를 가져온다.
부채 커버리지 능력순차입금EBITDA에 있어서도 미국 배을 소폭 아웃퍼폼하고 있다.
다만 레버리지 차이를 감안한 다면 유럽 기업들의 평균적인 부채 대응 능력도 준수하다고 볼 수 있다.
유럽과 미국의 기업 레버리지 부채 커버리지
 순차입금EBITDA 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 유럽은 Eurostoxx 미국 은 SP 평균 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 유럽은 Eurostoxx 미국 은 SP 평균 기준 반대로 이자보상배율EBITDA이자비용은 Eurostoxx개 기업 평균을 아웃퍼폼하고 있다.
이는 ECB가 작년 월보다 늦게 금리 인상을 시작하고 상반기까지 채권 매입 프로그램APP을 유지하면서 유럽 기업들이 더 낮은 금리로 차환이 가능했기 때문이다.
즉 같은 기간 미국 기업들 은 유럽에 비해 이자비용이 크게 증가했다.
다만 작년은 긴축 효과보다는 러시아우크라이나 전쟁에 따른 LNG 가격 폭등 이 유럽 기업 펀더멘탈에 더 큰 부정적 영향을 끼쳤다.
에너지 순 수출국인 미국 은 지정학적 이슈의 수혜 풍부한 현금 유동성을 바탕으로 견조한 기업 이익 흐 름을 유지했다.
올해 들어 이러한 비교 우위가 대부분 소멸된 만큼 미국과 유럽 모두 공히 하향 사이클이 동조화되는 국면에서 먼저 약해졌던 유럽에서 기회를 유럽 미국 유럽 미국 배 신한생각 I 해외크레딧 일 I 포착할 수도 있다는 생각이다.
이자보상배율 미국과 유로존 정책금리 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 유럽은 Eurostoxx 미국 은 SP 평균 기준 자료 FRB ECB 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 유럽 미국 배 금리 갭우축 Fed좌축 ECB좌축 p
