자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
특별한 재료 없었으나 트리 플 강세 시현. 
미국 비농업 고용에 대한 관망세에도 불구하고 개장 초 일본 금리 상승에 연동되며 금리 상승 출발.
YCC 정책 기조 변화 우려가 반영된 영향. 
금리 레벨 상승 후 저가 대기 매수 유입으로 금리 하 락 전환.
외국인 국채선물 순매수 유입도 영향.
엔화 강 세 속에 국내 금융시장 환율 주식 등 트리플 강세 보 이며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
비농업 고용 호조로 최근 강 세 되돌림. 
최근 물가와 구인구직 보고서 둔화 등으로 인하 기대감 극대화된 가운데 신규 비농업 고용이 예상치를 상회하 고 실업률이 하락하자 금리 되돌림 빠르게 나타남.
전 구간 약세 보였으나 인하 기대 되돌리며 년 금리 급 등폭 컸음. 
금주 월 FOMC 회의 예정.
기준금리 동결 예상하나 점도표는 시장의 인하 기대를 충족시켜주지 못할 것으 로 예상함.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 급락한 원에 마감. 
일본 통화정책 조기 수정에 대한 기대감으로 엔화가 초 강세를 보이면서 원달러도 이에 연동.
엔달러는 아시아 장중 엔대까지 하락. 
원대 중반에서 개장 후 오전 중 낙폭을 빠르게 확 대.
목요일 다른 아시아 통화들과 달리 원화만 유독 약 했던 점도 되돌림이 나왔음.
그러나 미국 고용지표 발 표를 앞두고 추가 강세는 제한. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
예상보다 견조한 미국 고용지표를 소화하며 강세. 
미국 만 명 증가해 시 장 예상치에 비교적 부합.
그러나 로 상승했 던 실업률이 로 크게 하락하며 달러 강세 촉발. 
전반적인 고용 둔화 추세는 유지되었으나 그간 시장의 과도했던 조기 금리 인하 기대가 되돌려진 영향.
월 금 리 인하 확률은 월 금리 인하 확률도 하락. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 CPI 및 FOMC 회의 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 일본 엔 달러 인덱스 인도 루피 중국 위안 캐나다 달러 브라질 헤알 유로 스위스 프랑 영국 파운드 뉴질랜드 달러 호주 달러 한국 원 달러대비
