 국고채 년 스프레드 정상화는 연말까지 어려울 것으로 전망 국발계 안도감 선반영 가능성 연말 북클로징 이슈 긴축 부담 재부각 가능성에 기인 한편 월 시장금리의 하락세를 반영하며 보험사는 국고채 장기물 비중을 확대함 KICS 적용에 따른 부채 부담에도 연준 및 한은의 금리 동결 기대감을 드러낸 것으로 보임 
다만 기대인플레이션 및 근원물가 부담을 고려할시 미국 및 한국 중앙은행은 긴축 스탠스 드러낼 것으로 예상 월에는 국채선물 만기도래 부담 및 연말 북클로징 이슈에 따른 공급 부담감도 있음 
다만 내년부터는 점차 드러날 긴축 파급효과 상반기 연초 효과를 반영하여 불 스팁 흐름 전망 연말까지는 어려울 초장기장기 스프레드 정상화 빠르게 완화된 초장기장기 스프레드 역전 우려 기획재정부의 년물의 상대적인 공급 확대 기대감이 커지면서 커브 역전 우려가 일부분 완화됐다.
다만 초장기장기 즉 년물 간 스프레드 정상화는 연말까지 어려울 것으로 전망한다.
이는 국발계 안도감 선반영 가능성 연말 기관들의 북클로징에 따른 거래량 감소 및 미국 연준 및 한국은행의 긴축 부담의 재부각 가능성에 기인한다.
월에는 시장금리가 대체로 하락세를 보이며 투자심리가 개선되었는데 실제로 초장기물의 주요 투자 기관인 보험사도 포트폴리오의 듀레이션을 늘렸다.
통상 보험사는 단기적인 금리 변동성에 크게 민감하지 않지만 부채시가평가에 기반한 KICS 적용 이후 자산부채 듀레이션 관리 자체는 이전보다 더 중요해진 국면이다.
대형 투자 기관인 보험사들의 경우 국채 투자를 크게 확대할 시 시장금리의 과도한 하락을 견인할 수 있고 이는 곧 부채의 부담감으로 이어질 수 있다.
그럼에도 월 그들의 주요 투자 대상인 국고채 장기물의 비중이 상대적으로 확대된 것은 긴축 부담 완화에 따른 시장금리 급락 기대감과 유동성 우려 해소에 따른 안도감을 드러낸 것으로 풀이된다.
이런 흐름을 고려할 시 년 스프레드가 단기간 내 정상화되기 어려울 것으로 보인다.
연말까지는 커브 플랫 압력 확대 예상 사실 년 스프레드는 부채시가평가 부담감을 반영하며 역전이 된 구조에서 쉽게 벗어나지 못하고 있는 가운데 연준의 긴축 부담에 따라 년물 금리는 월까지 가파르게 상승해 온 바 있다.
월은 다를 수 있다.
필자가 지난 자료에서 언급했듯 미국이나 한국의 기대인플레이션이 아직 안정됐다고 평가하기 어렵기 때문에 이번 주 예정된 월 FOMC 회의에서 각국 중앙은행은 긴축 스탠스를 재차 보일 가능성이 높다.
월 상승한 이후 월에는 국채선물 만기도래 부담 및 연말 북클로징 이슈로 공급 부담이 가해지기 때문에 년 스프레드가 정상화될 가능성은 낮다. 연말까지 스프레드 역전이 지속된 이후 내년부터는 점차 부각될 긴축 파급효과 상반기 연초 효과 기대감 등으로 스프레드가 점진적으로 정상화되는 흐름을 예상한다. FI Comment IBKS RESEARCH 그림 월에 국고채 장기물 비중을 늘렸던 보험사 장기 단기 억 원 월 보험사의 국채 비중 변화 자료 인포맥스 IBK투자증권 장기는 만기 일 기준 그림 년 스프레드 그림 월에도 부진했던 스프레드의 정상화 흐름 bp 국고채 년 스프레드 bp 국고채 년 스프레드 자료 인포맥스 IBK투자증권 자료 인포맥스 IBK투자증권 그림 월에는 장기물 순매도를 보이는 보험사 단위 보험사 장기물 순매수 추이 자료 인포맥스 IBK투자증권
