자금조달 여건 개선되었으나 이자비용과 수익률곡선 부담 올해 채권시장의 가장 큰 관심사는 금리인하가 언제부터 시작될 것인가에 있었다.
하지만 분기부터 장기금리는 상승하여 년물 은 대로 상승을 시도하였다.
이후 월 들어 장기금리는 되돌림
반락하였 다.
미국채 대 초반으로 반락하였다.
반면 미국채 개월물 단기금리는 낙폭이 크지 않았다.
주요국 금리 등락이 연동하는 가운데 미국 채 금리의 등락은 거시지표와 경제여건의 변화 만으로 설명하기에는 진폭이 큰 편이다.
금융 섹터의 자금력이 풍부한 가운데 자금 조달 환경의 변화와 헤지펀드의 포지션 영향이 커 지면서 장기금리 변동성을 확대시킨 것으로 보인다.
헤지펀드에 의해 금리 변동성이 확대될 때에는 자금 조달 여건과 채권 현선물 베이시스 구조에 따라서 채권시장 수급 동향에 영향을 줄 수가 있다.
작년 말의 금리 하락 패턴의 학습 효과가 있어 다시 금리하락 추세에 대한 기대도 높아지고 있다.
다만 자금 여건은 풍부하나 자금 조달 비용은 장기채권 금리에 높은 구조가 지속될 수 있고 레버리지 포지션의 영향력이 확대되어 금리 변동성 확대 여지는 여전히 높다.
국고 년 추이와 기술적 되돌립 미국채 년물 추이와 기술적 되돌림
자료 Infomax 자료 infomax 단기자금 활성화와 유동성 장세 KTB y UST y 단기자금 활성화와 유동성 장세 올해 미국 달러 금리의 경우 단기에 비해 장기금리가 낮은 상황이 지속되고 있는 점이 특징적이다. 이 러한 금리구조는 정책금리 인상 등 Fed 의 긴축 스탠스가 상당 기간 동안 유지되고 있지만 시중 유동 성 여건은 여전히 확장적이라는 점을 반영한다. 유동성 긴축 영향으로 디플레이션 압력과 장기금리 하락세가 진행될 때에는 안전자산 선호가 강해지게 된다. 이번 장기금리 하락기에는 주가지수 흐름이 양호한 가운데 채권시장의 신용 프리미엄도 하락하 는 패턴으로 위험선호가 동반해서 나타나고 있다. 유가 안정과 비트코인 등이 강세를 보이는 등 기대 인플레이션 안정이 부각되는 가운데 금융시장의 유동성 장세가 나타난 것으로 평가할 수 있다. 유동성 여건의 호전은 역설적으로 통화정책의 긴축 기조가 전환되기 어려운 변수가 되며 단기금리가 높은 수준을 유지할 가능성도 높아지게 된다. 단기금리가 높은 수준을 유지하고 있을 때 어떠한 구조 로 유동성 장세가 발생하고 장기금리 등락에 영향을 주는지 살펴볼 필요가 있다. 그림 명목금리 분해 인플레이션기대 안정적 실질금리 등락폭 확대 그림 Bitcoin WTI 기대물가 안정과 유동성 장세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 천 p WTI좌 비트코인우 p Fed rate좌 TIPS y좌 UST y좌 BEI y좌 SP우 Fixed Income 자금 조달 금리는 높아졌으나 조달 여건은 안정적 주요국들의 통화정책 긴축 기조가 지속되고 있지만 유동성 장세가 나타난다는 것은 통화정책 효과가 시중유동성 긴축으로 잘 반영되지 않는다고 평가할 수 있다. 단기자금 여건이 풍부한 가운데 단기금리 커브 구조도 안정되면서 자금 조달 수요가 늘어나고 원활하게 자금이 공급되 면서 유동성 장세가 나타나고 있다. Fed 선물에 내재되어 있는 Fed 금리 전망치는 수익률곡선에 영향을 받는다. 올해 하반기부터 향 후 금리 인상의 단기 전망치는 대체로 큰 변동없이 월에 미국 은행 시스템 불안해지면서 달러 단기금리 변동성이 커지기도 하였다. 이후 은행 시스템이 안정 되는 가운데 단기금리 기간 구조도 변동성이 완화되었다. 상반기에 Fed금리가 인상되었을 때 향후 정책금리 기대치가 상승하였고 단기금리 기간물 금리 도 상승하였다. 하지만 하반기에는 정책금리 인상 기대치와 단기금리 기간구조가 안정되었다. 단기금리 기간구조가 안정되는 것은 향후 자금 조달 비용에 대한 밸류에이션 평가에 있어 불확 실성이 낮아지는 효과가 있다. 상반기에는 Repo 금리가 대였지만 선도금리 구조상 조달 비용 상승에 대한 우려가 컸었다. 하반기에는 대에서 선도금리가 안정되면서 향후 조달비용 상승에 대한 불확실성이 상반기에 비해 완화된 것으로 볼 수 있다. 자금조달 비용 불확실성이 완화된 만큼 Repo 시장을 통한 자 금 조달 수요도 늘어나고 자금원이 풍부해 유동성 공급 증가로 이어지게 되었다. 그림 선물시장에 반영된 FOMC 일자별 Fed 금리 기대치 그림 Term SOFR Repo 커브 플래트닝으로 안정되는 양상 자료 CME FedWatch 자료 Bloomberg p SOFR m m m MOVE index우 Fed Mid 단기자금 조달 수요 증가 단기금리의 밸류에이션이 안정되면서 FRN 채권 발행을 통한 자금 조달도 늘어나게 되었다. FRN은 실효 듀레이션이 짧기 때문에 단기자금 펀딩에 기반한 투자자들에게 매력적인 상품으로 부각될 수 있다. 채권 발행자 입장에서도 상대적으로 분기에 비해 조달금리 스프레드가 낮아 지고 단기채권 수요가 늘어난 점이 있어 자금 조달 여건이 호전된 것으로 볼 수 있다. 달러 FRN 은 주로 SOFR 가산금리 형태로 발행되는데 여기서 가산금리는 금리 커브가 스티 프닝될수록 높아지게 된다. 단편적으로는 달러 금리스왑 스프레드가 낮아지고 발행자의 신용 리스크가 상승할 때 FRN 발행 가산금리 수준은 높아지게 된다. 이전에 비해 장기금리 하락으로 커브 플래트닝이 심화되었고 신용 스프레드도 하락하면서 FRN 발행 가산금리가 낮아지는 효과가 있었다. 단기펀딩을 활용한 투자 수요가 늘고 채권 발행 여 건이 개선되면서 채권시장을 통한 유동성 공급도 활발해지게 되었다. 특히 한국물 달러채권 발행의 사례처럼 미국 이외의 기관들의 채권 발행이 늘어나면서 글로벌 달러 유동성 확대 움직임도 나타나게 되었다. 글로벌 달러자금 조달이 증가하면서 미국 채권시 장에서의 수급과 유동성 환경이 글로벌 채권시장을 통해 로컬금리에도 미치는 영향이 커지게 된다. 그림 달러 FRN 분기별 발행 한국물 등 글로벌 발행 증가세 그림 년물 달러 FRN 가산금리 상반기에 비해 하락 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 십억 십억 총계우 한국물좌 bp Korea CDS SOFR sp우 Fixed Income 미국 단기국채 발행 MMF 통한 유동성 공급 확대의 단초 달러 단기자금시장을 통한 유동성 공급은 달러 MMF 를 통해 확대되었다.
년 연준의 QE 확 대를 통해 본원통화 공급이 크게 늘어나게 되었다.
상업은행을 통해 공급된 본원통화는 시중은 행의 자산 확대 과정에서 상당부분 자금은 MMF 로 이동하였다.
Fed 대차대조표 부채 계정 중에 Reverse Repo는 대부분 MMF 가 거래 상대방으로 단기자금 시장의 유동성을 중앙은행이 흡수한 것으로 해석되기도 한다.
개별 MMF 입장에서 보면 연준에 입금해 놓은 예치금으로 볼 수 있다.
즉 MMF 는 연준이 RRP 에 지급하는 의 이자보다 매 력적인 단기채권 투자 대상이 있다면 예치금을 활용해 채권 투자를 확대할 수 있다.
RRP 계정 은 올해 조 가까이 확대되는 등 MMF 의 풍부한 자금력을 확인할 수 있다.
미국 정부의 부채한도 문제가 일시적으로 해소되면서 하반기에는 국채발행이 증가하였다.
초기 에는 국채시장 공급 우려로 장기금리 상승 요인이 되기도 하였다.
하지만 하반기에 공급된 미국 채는 주로 단기물 TBill 이 공급되었다.
하반기에 미국채 잔액은 조 가까이 증가하였는데 단기 TBill이 억 정 로 잔액 증가폭이 크지 않았다.
MMF 의 단기국채 투자가 이루어지면서 단기국채는 채권시장에서 원활하게 소화되었다.
MMF 가 단기국채를 투자하면 Fed 에 예치한 Repo 자금이 감소하고 단기국채 투자잔고가 늘어나게 된다.
국채 발행으로 조달한 자금은 미국 재무부가 연준에 예치한 TGA 계정 증가로 이어진다.
여기서 일정 부분은 재정집행으로 지출되고 재정지출 자금은 다시 상업은행 계좌로 이체되는 과정을 거친다.
이에 따라 Fed 부채 계정에서는 RRP 가 감소하고 TGA 증가 상업은행의 지준금 현금자산이 증가하는 패턴을 보이게 된다.
즉 MMF 자금이 이동하면서 정부와 상업은행의 자금 여력이 개 선되는 효과가 생기는 것이다.
그림 연준 부채계정 변화 RRP 감소는 시중은행 유동성 개선으로 이어져 그림 미국채의 만기별 잔액 하반기에 단기국채 중심으로 잔액 증가 자료 Fed 자료 Bloomberg 십억 Reserves TGA RRP Currency 조 조 Total좌 Notes좌 Bill우 Bond우 TIPS우 FRN우 결국 하반기에 미국채 발행은 국채시장 공급 증가로 수급 부담으로 이어졌다기 보다는 MMF 의 단기국채 투자를 통해 대형 상업은행의 자금 현금 여력을 개선시키는 효과가 있었다.
또한 단 기채권 매매가 활발해 지면서 단기물과 FRN 을 통한 자금 조달 수요가 강해지게 되었다.
단기 국채 공급이 증가하면서 Fed 에 예치되어 있는 자금이 시중 유동성으로 공급된 것이다.
또한 미국 상업은행의 현금 자산이 증가하는 과정에서 주로 대형은행들을 중심으로 늘어난 점도 특징적이다.
상업은행 전반의 현금 여력은 개선되어도 자금력이 차별화가 심화되면 향후 자금 시장의 불안 요인으로 작용할 수 있다.
그림 미국 상업은행 자산 구조 현금자산 비중 확대 그림 미국 상업은행별 현금 자산 추이 대형은행 중심으로 현금 증가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 현금 대출 유가증권 기타 현금자산우 천 Large Bank Small Bank Foreign Fixed Income 달러 Repo 자금 조달 확대 달러 MMF 는 단기국채 뿐 아니라 Repo 시장을 통한 유동성 공급도 확대하였다.
미국채를 담보 로 한 Repo 거래량은 자금조달 수요가 증가할 때 늘어나게 된다.
년에 Repo 의 일 거래대 금은 조대로 거래가 크게 증가하기도 하 였다.
이후 거래가 안정되는 양상을 보이다가 올해 들어 거래가 증가하였다.
년에는 자금 수요에 비해 공급이 불안하여 레포금리가 크게 급등하기도 하였다.
이번에는 자금 조달 수요가 크게 늘어나고 있지만 Repo 금리는 정책금리 수준에 안정적으로 등락하고 있다.
MMF 를 통해서 Repo 자금이 원활하게 공급되면서 단기자금 시장은 안정적으로 확대되고 있다.
MMF 의 Repo 포지션은 상반기에 조 대로 감소하고 있다.
올해 Repo 거래가 크게 증가한 것은 Fed 의 RRP 가 확대된 영향이 있었다.
하반기부터 Fed 와의 repo 거래 잔액은 조 넘게 축소되고 있는데 앞서 살펴본 바처럼 단기국채 시장을 통해서 정 부와 상업은행으로 자금이 유입된 부분이 있다.
또한 Repo 시장을 통해서도 시중에 자금이 공급되었는데 자금시장에서 FICC Fixed Income Clearing Corporation 미국과 해외 금융기관 등과 MMF 와의 Repo 거래가 올해 들어 각각 천억 내외 증가하고 있다.
즉 미국 상업은행 등 금융기관과 해외 금융기관들에게 MMF 자금 에 기반한 달러 유동성 공급이 활발하게 진행되고 있는 것이다.
그림 년 수급 충격으로 Repo 금리 급등락 그림 MMF 의 Repo 거래 상대방 잔고 Fed 감소와 시중자금 공급 증가 자료 Bloomberg 자료 OFR Short term Funding Monitor 십억 Volume좌 SOFR우 Fed우 십억 Cleared by FICC US Financial Foreign Fed 헤지펀드 베이시스 트레이딩 확대 FICC 를 통한 repo 거래는 Sponsored repo 라고 하여 주로 자산에 비해 현금 비중이 낮아 자금 차입 수요가 많은 헤지펀드들의 자금 조달원이 된다.
MMF 에서 FICC 를 거래 상대방으로 하는 repo 잔고가 증가한 것은 헤지펀드 자금 조달이 확대된 것으로 해석된다.
채권시장에서 헤지펀드는 현선 베이시스 차이를 이용해 국채를 투자하고 이를 다시 Repo 차 입으로 레버리지 포지션을 확대할 수 있다.
하반기 들어서 Fed 와 BIS 에서는 헤지펀드들의 베 이시스 거래가 단기자금 시장을 교란하거나 장기금리 변동성을 확대시킬 수 있다는 우려를 제 기한 바 있다.
헤지펀드들의 포지션 동향은 국채선물 시장에서 가늠할 수 있다.
미국채선물은 년물 등 다양한 만기 상품이 있다.
CFTC 에서 공표되는 투자자 동향에서 Asset Manager 와 Leveraged Fund 가 주로 대별되는 포지션 동향을 보인다.
Asset Manager 는 운용자금이 있고 헤지펀드는 자금력이 약하기 때문에 이둘이 직면하는 국채 선물 밸류에이션 평가는 크게 차이가 날 수가 있으며 이때 선물 포지션이 뚜렷하게 대별되어 나타나게 된다.
자산운용 쪽은 주로 헤징 목적으로 선물시장에 참여하고 헤지펀드는 차익거래 관점에서 선물 거래에 나서게 된다.
한 가지 유의할 점은 선물시장에서의 투자자 동향은 향후 금리전망에 기반한 것이 아니라 선물 시장 참여자들의 포지션 구조와 선물 가격의 평가를 달리하기 때문에 나타난다는 것이다.
즉 자 산운용 쪽에서 국채선물을 이용해 헤징에 나서게 되면 이때 형성된 선물가격이 헤지펀드 입장 에서 차익거래 조건이 형성되어 관련된 포지션이 변하게 된다.
즉 두 기관이 바라보는 국채선물 의 적정가격의 시각 차이가 포지션 차별화로 이어지는 것이다.
헤지펀드의 자금 조달 여건이 호전되면 현물국채 매수 국채선물 매도를 통해 베이시스 차익거래에 나설 유인이 커지게 된다.
올해 분기 들어서 단기자금 조달비용 불확실성이 완화되 었고 MMF 를 통해서 단기자금 공급이 확대된 점은 헤지펀드의 채권 현선물 베이시스 거래를 확대시킬 수 있는 여건이 된다.
미국 국채선물 포지션은 작년부터 Asset Manager 쪽이 순매수 Leveraged Fund 는 순매도가 확대되는 양상이 뚜렷하였다.
만기물별 포지션 동향을 보면 만기 년 구간의 선물 포 지션이 뚜렷하게 대별되는 양상을 보이고 있다.
국채선물 포지션 동향상 헤지펀드의 레버리지 국채 포지션은 레포시장에 충격이 있었던 년보다 더 크게 확대된 것으로 볼 수 있으며 이는 국채시장의 수급 여건을 크게 변화시키고 금 리 변동성을 확대시키는 요인이 될 것이다.
Fixed Income 그림 년 이하 국채선물 순매수 그림 년 이하 국채선물 순매수 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 년 이상 국채선물 순매수 그림 년 이상 국채선물 순매수 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 천계약 y y y 천계약 y y y 천계약 y y y 천계약 y y y 유동성 충격 가능성 낮으나 장기금리 변동 확대 가능성 미국채 시장에서 상대적으로 단기에 비해 장기채권 공급은 크게 증가하지 않았다.
완만한 금리 하락세가 진행되었던 시기와 전통적인 장기채권 투자수요가 회복되면서 장기금리가 하락한 것 으로 보기 어렵다.
헤지펀드의 레버리징 포지션 확대가 금리 변동에 영향을 주었을 가능성이 높 아 보인다.
헤지펀드 포지션이 확대된 것은 커브 구조에 따른 선물 헤징 수요와 자금 조달 여건이 호전된 환경이 작용하였다.
자금조달 여건은 개선되었으나 단기금리가 장기에 비해서 높은 환경은 채 권 현선베이시스 거래 조건의 변화로 이어질 수가 있다.
수익률곡선이 우상향하는 구조에서 베 이시스 거래가 안정적으로 유지될 가능성이 높은데 최근에는 커브 역전이 심화된 점은 부담이 다.
단기채권 투자자 MMF 의 경우 Repo 를 통해 대의 이자수익을 얻을 수 있는 만큼 단기국 채 수익률은 대체로 중반대에서 등락하게 된다.
정책금리 단기금리가 높고 장기금리가 낮 기 때문에 케리수익을 추구하는 채권투자자는 단기자금 상품 국채선물 매수가 이자수익 구조에서 유리한 점이 있다.
Asset Manager 쪽의 선물매수는 자금조달 여건이 개선된 헤지펀드 에게는 베이시스 차익거래 유인으로 작용하면서 레버리징 포지션이 확대된다.
BIS 와 Fed 에서 우려한 점은 헤지펀드의 포지션 확대가 단기자금 조달 수요 확대에 기반한 것 이기 때문에 Repo 시장의 수급 여건을 악화시킬 수 있고 레버리징 포지션이 청산되면서 금리 급등락으로 이어질 수 있다는 점이다.
하지만 Fed 의 RRP 에 예치되어 있는 자금이 아직 조 대이고 상업은행의 자금력도 풍부하다.
SOFR 금리도 아직 안정적으로 등락하고 있어 단기자금 시장발 유동성 충격이 나타날 가능성은 아직은 낮은 편이다.
하지만 커브 구조가 역전되어 있는 상황이 지속되고 채권투자 자금의 유입 강도가 약화될 때에 는 현선 베이시스 구조 변화에 따라 헤지펀드 포지션이 빠르게 청산될 수 있다.
커브가 역전되 어 있는 구조에서 헤지펀드는 현물채권을 레버리지로 투자하였기 때문에 단기자금 조달금리가 낮아져야 기존의 베이시스 트레이딩 포지션을 안정적으로 관리할 수 있다.
하지만 당분간 Fed 금리 인하 가능성이 낮고 단기금리가 높은 수준을 유지하는 가운데 채권 투 자자금의 유입 강도가 약해지거나 장기채권 공급이 늘어나는 등 수익률곡선 변화로 기존의 채 권 베이시스 트레이딩이 유지되기 힘들 때 장기채권 포지션도 안정적으로 관리하기 어려워 진 다.
결국 자금시장이 안정적으로 관리되더라도 단기금리가 하락하는 싸이클로 접어들기 전에는 장 기채권 수급에 영향을 주었던 레버리징 포지션의 변동과 금리 변동성 확대 요인으로 작용할 수 있다.
채권 레버리징 포지션의 케리 수익 구조가 취약하기 때문에 장기채권 수급 구조 변화에 따라 헤지펀드의 포지션 전환 속도가 빨라지고 장기금리는 추세적 흐름보다는 변동성이 확대되 는 장세로 회귀할 가능성이 높아 진다.
Fixed Income 그림 개울 금리에 비해 장기금리 낮은 수준에 대한 부담 자료 Bloomberg m y y y y 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
