자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
전날 약세 되돌림
출발. 
미국 금리에 연동되는 모습.
간밤 미국 민간고용 둔화 로 미국 금리 진정된 영향으로 국내 금리도 큰 폭으로 하락 출발.
개장 전 발표된 국내 CPI가 Y 상승 하며 예상치를 웃돌았지만 근원물가가 전월과 동일했고 미국장의 영향으로 금리 영향력 없었음. 
장중 한은과 정부 측 인사의 금융시장 모니터링 발언 지속됨.
이창용 총재는 고금리 장기화 가능성이 높아 금융 안정과 관련 유동성 공급에 대한 중요도를 강조.
이에 금리 하락폭 일부 반납하며 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
고용보고서 경계심 및 저가 매수 유입. 
실업수당 청구건수가 견조하게 발표되면서 비농업 고용 지표에 대한 경계심 더욱 커진 상황.
샌프란시스코 연 은 총재가 최근 금리 상승으로 연준의 인상 필요성이 떨어졌다고 시사하면서 심리가 일부 개선되기도 함. 
미국 비농업 고용보고서 및 월러 연준 이사 연설 캐나 다 실업률과 독일 제조업수주 등이 예정.
미국 고용증 감 컨센서스는 만명 증가로 설정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 ADP 민간 고용 부진으로 미국채 금리와 달 러가 하락 전환하면서 원달러는 원 급락 출발. 
오전 중 낙폭을 조금씩 확대하며 장중 원대 중반 까지 하락했으나 이후 달러와 미국채 금리가 재차 반 등하면서 원달러도 반등.
장중 상승세를 보이던 국내증 시도 상승분을 빠르게 반납하며 하락 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 고용 보고서 발표를 앞두고 고용 시장이 둔화될 수 있다는 기대감 반영. 
지난주 신규 실업수당 청구건수는 만 건으로 전주 대비 만 명 증가.
만 건으로 만 대비 감소했지만 지난해 같은 기간 대비로는 증가. 
한편 국제유가는 거래일 연속 급락하면서 배럴 당 달러 선에 진입. 
금일 미국 월 고용보고서 발표.
시장은 취업자 만 명 증가해 전월만 대비 둔화 예상 중이며 실 업률은 대비 소폭 하락 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
