Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
주 초반에는 이벤트를 대기하며 약세를 보이기도 했으나 주 후반 들어 미 연준의 추가 긴축 부담이 완화되고 미국 재무부 발행으로 인한 수급 리스크도 완화될 것으로 예상되면서 하락했다.
국고 bp 하락한 에 거래 마감했다.
국고 bp 보다 축소되었다.
주 초반에는 미국 재무부 국채 발행계획과 미 연준 FOMC 등 이벤트를 앞두고 상승 압력을 받았다.
이벤트에 대한 경계심리가 높아진 가운데 일본 BOJ 통화정책회의 결과 YCC 정책에 대해 유연하게 대응하겠다고 발표했다.
예상보다 긴축적이지 않았다는 점이 부각되기도 했으나 일본 물가 전망치가 상향 조정되면서 추가 긴축이 있을 수 있다는 우려도 한편으로 높아지면서 시장 약세 요인으로 작용했다.
다만 주 후반 이벤트 이후 채권시장은 강세로 전환했다.
미 연준 로 동결한 가운데 성명서 문구에 financial condition이 타이트해지면서 수요가 둔화될 수 있다는 문구가 추가되었다.
최근 금리 상승에 따라서 금융시장 여건이 긴축될 수 있다는 우려를 표했으며 이에 따라 추가 인상 가능성이 약화되었다고 해석되었다.
파월 연준 의장 또한 전반적으로 이번 기자회견에서 임금 상승률 둔화 등 동결의 이유를 주로 언급하면서 금리 인상 사이클이 종료되었다는 인식이 강화되었다.
미 재무부 국채 발행 계획에서 또한 장기채 발행을 확대시키지 않으면서 장기채 금리 상승을 우려한 결과로 해석되었다.
국내 채권시장 또한 미 연준의 긴축 가능성이 약화되었다는 평가와 함께 장기채 중심으로 하락한 가운데 한국 장 마감 이후 발표된 미국 고용보고서 결과 신규 고용이 만 명에 그치면서 시장 기대를 하회해 미국채 금리는 추가 하락 압력을 받았다.
실업률도 소폭 반등하면서 미국 고용시장 둔화 흐름을 확인했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 정부 외국인 은행 개인 종금 기타 사모펀드 투신 보험 기금 억원 기타 기금 개인 정부 은행 종금 투신 사모펀드 외국인 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 개인 연기금 보험 기타 투신 증권선물 종신금 은행 계약 은행 투신 연기금 종신금 기타 보험 개인 증권선물 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
