일 I Global Asset Research BondView 미국 월 CPI Review 안도와 불안 사이 월과 정반대 흐름을 보이는 경제지표와 시장 반응 미국 월 CPI는 헤드라인과 근원 모두 예상치를 하회했다.
특히 헤드라인 전월비 증가율은 이후 가장 낮은 수준이다.
시장이 주목한 근원 전월비 증가율도 예상치를 월 이후 최저치를 경신했다.
근원 전월비 증가율이 이번처럼 예상치를 하회한 적 또한 올해 월 하회.
전년비 증가율도 헤드라인은 대비 아직 높지만 예상치와 전월치를 모두 하회했다.
시장이 역시 주목한 근원의 경우 까지 하락하면서 예상치와 전월치를 하회했다.
분기 경제지표들이 ISM 제조업 고용보고서 물가 연이어 예상치를 하회하면서 미국채 일 이후 가장 낮은 수준을 기록했다.
나아가 이번 달 경제지표의 분수령으로 여겨진 소매판매의 예상치가 전월비 역성장으로 형성 되어 있는 만큼 컨센서스 부합 또는 하회 시 시장금리의 추가 하락이 불가피할 전망이다.
우선 물가 지표에서는 시장금리 급락 배경을 .
첫째는 휘발유 가격 급락이다.
참고로 에너지 항목은 전월비 개월 만에 역성장을 기록했는데 에너지 상품 역성장 이 이를 주도했다.
반면 에너지 서비스 항목은 로 높은 증가율을 유지했다.
결국 에너지 상품 항목 중에서 휘발유가 전월비 bp 정도 둔화시킨 것이다.
둘째는 근원 상품 가격 하락세 지속이다.
식품에너지를 제외한 근원 상품 물가는 개월 연속 역성장 중이다.
소비 경기를 보여주는 가정용 가구 및 용품이 개월 연속 역성장했고 신차도 개월 만에 역성장했다.
중고차는 개월 연속 역성장세를 이어갔다.
의류도 전월 급락 했음에도 반등에 그쳤다.
셋째는 비중을 차지하는 주거비의 증가 속도 둔화이다.
주거비 전월비 증가율은 로 대비 절반 수준을 기록했다.
소비 경기를 보여주는 주택 외 숙박이 역성장했고 최근 p 줄였다.
넷째는 파월이 중시하는 Supercore 주거비 제외 근원 서비스 물가 증가 속도 둔화이다.
전월 비 증가율은 수준까지 속도를 늦췄기 때문이다.
이에 연방기금금리 선물시장은 남은 월부터 인하 인상 확률 가능성을 반영하기 시작했다.
인하 유력 시점은 내년 회 늘어났다
 .
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 p 컨센 미스에 과잉 반응은 수급 탓 단 총 월 모두 각각 개로 동일했다.
또한 Supercore의 최근 개월 연율화 수준을 보면 각각 대비 뚜렷한 개선세를 찾아볼 수는 없다.
개월 수준은 오히려 디스인플레이션과 상반되기 때문이다.
시장이 주목한 건강보험료는 비계절조정 기준 전월비 증가했다.
주지하다시피 미국은 개월 연속 역성장 세를 지속했기에 물가 과소평가 요인으로 작용했다.
개월 만에 증가율을 기록했고 향후 년에 두 번씩 업데이트를 하는 만큼 물가 상방압력 또는 노이즈로 작용할 수 있다.
참고로 건강보험료와 의사 서비스 병원 서비스 항목을 포함하는 메디컬케어 서비스 항목이 CPI에서 차지하는 비중은 수준이다.
여기에 수급 쏠림 현상도 금리 낙폭 확대를 주도한 것으로 판단한다.
CFTC는 지난주 일 기준 헤지펀드가 미국채 년 이후 최대치로 쌓고 record short 년물 이상 선물에 대한 순매도 포지션은 줄였다 bullish고 밝혔다. 즉 커브 플랫 포지션이 물가 발표 이후 스팁으로 unwind 된 영향을 배제할 수 없다. 단기와 중기물이 bp 이상 급락하며 상대적 강세를 보인 이유 중 하나이다. 그리고 JPM 고객들이 지난주에 쌓은 대규모 매수 포지션 월 이후 최대 또한 채권 시장 랠리를 지지했다. 이는 물가 발표 후 금리 급락 직전에 발표됐다. 서베이 결과에 따르면 고객들의 순매수 포지션은 올해 월 이후 최대치를 기록했다. 반면 에셋매니저 포지션은 같은 기간 년 선물에 대한 순매수 포지션을 줄였다. 이런 가운데 물가 하락에 금리가 급락하자 해당 구간의 매수 포지션을 늘린 것으로 추정된다. 물가 발표 후 시까지 거래량은 최근 이상 많았기 때문이다. 결국 포지션 U턴이 있었던 것으로 판단된다. 특히 장기물에 대한 매도 포지션 헤지 비용이 중단기물 대비 비싸진 만큼 경제지표의 예상 외 호조가 동반되지 않을 경우 긴 구간에 대한 추가 금리 하락은 가능해 보인다. 하지만 피보나치 되돌림 기준 bp 높다는 점에서 연준은 인하 기대를 일축하고자 할 것이다. 이에 하나증권이 제시한 미국채 레인지에서 소매판매 부진 확인 시 하단은 Q 리펀딩 계획 역레포 소진에 의한 지급준비금 감소를 고려할 때 현 레벨에서 추
격 매수는 지양할 필요가 있겠다.
단 이미 포지션이 무겁거나 포지션 손바꿈이 편한 주체들의 차익실현 시점은 FOMC 전인 월 중순으로 제시한다.
지난해 학습효과를 감안할 때 국고 일 bp 하락한 경험이 있기 때문 이다.
글로벌투자전략 하나증권 도표 월 이후 가장 낮은 수준 도표 월 이후 처음 MoM 헤드라인 CPI 년 이후 평균 MoM 근원 CPI 년 이후 평균 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 인플레이션 속도 둔화 이유 휘발유 도표 . 인플레이션 속도 둔화 이유 근원 상품 에너지 에너지 상품 휘발류 에너지 서비스 MoM 월 월 근원 상품 가정용 가구 및 용품 의류 신차 중고차 MoM 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 인플레이션 속도 둔화 이유 주거비 도표 . 인플레이션 속도 둔화 이유 슈퍼코어 근원 서비스 주거비 Rent 주택외 숙박 OER MoM 월 월 Supercore CPI MoM Supercore CPI YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 내재금리 경로 큰 폭 하향조정 연방기금금리 선물시장 반영 결과 내년 월 인하 유력 시점 내년 말까지 회 인하 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월과 대동소이 전월비 증가율이 축소된 항목은 개 전월대비 역성장 항목도 개 확대 축소 보합 역성장 항목수 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 투자 주체별 주간 선물 포지션 변화 일 주간 기준 헤지펀드는 플랫 에셋매니저는 년 선물 순매수 포지션 축소 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 헤지펀드와 에셋매니저의 포지션 unwind 일 주간 기준 헤지펀드의 년 선물에 대한 순매도 포지션은 역대 최대 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . JPM 고객들의 매수 포지션 확대 매수 포지션은 월 이후 최대 순매수 포지션은 올해 월 이후 최대 JPM 고객의 미국채 매수 포지션 순매수 포지션 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 장기물 매도 포지션에 대한 헤지 비용 상승 매수 포지션은 월 이후 최대 순매수 포지션은 올해 월 이후 최대 자료 Bloomberg 하나증권
