I 년 해외크레딧 전망 Summary Contents I. 미국 크레딧 전망 II.
USD 크레딧투자전략 III.
유럽 크레딧 전망 I. 미국 크레딧 전망 I 공세종말점에 가까워진 연준은 패퇴할 가능성이 높아지게 된다 자료 Pexels 신한투자증권 미국 회사채 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 공세종말점 공격자의 힘이 공격 대상보다 약해지는 시점 이 시점 이후 공격긴축을 지속할 경우 승률이 급격히 감소하므로 공세종말점 도달 전에 공격 목표대 물가 안정 달성해야 함 
이번 인상 사이클은 년대 이래 가장 빠르고 강하지만 고용 및 소비 둔화는 과거보다 점진적으로 나타남 
Disinflation 추세는 유효하지만 상당한 소비 및 경기의 위축 없는 목표 물가 달성이 어려워진 상황 결국 연준은 최적 수준의 긴축보다는 더 나아갈 개연성이 높음.
년 서비스업 및 고용 둔화 가속화 년과 같은 이상적인 신용 환경이 지속되기는 어려울 것 I. 미국 크레딧 전망 I Moodys는 월을 HY 스프레드 고점으로 간주 자료 Bloomberg 신한투자증권 Moodys의 배신 침체 없음으로 전망 선회 자료 Moodys 신한투자증권 주 붉은 점선은 역사적 중앙값 신용등급펀더멘탈 년 강한 긴축에도 불구하고 예상보다 견조한 고용 소비 등의 영향으로 위험선호가 절대적으로 우위에 있었던 한 해 높은 금리견조한 경기와 낮은 신용 스프레드강한 위험선호 조합은 회사채 발행 시장에도 우호적 Moodys는 침체가 순연되었다는 기존 시각을 폐기하고 침체 없음으로 전망 변경.
부도율 고점 전망치를 월로 앞당김 
이는 지난 개월 선행을 이미 통과했다는 의미.
다음 강세장이 다가오고 있다는 쪽에 베팅 I. 미국 크레딧 전망 I 은행 기업대출 태도와 하이일드 스프레드 간 괴리 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 ISM 제조업 PMI와 하이일드 스프레드 간 괴리 자료 Bloomberg 신한투자증권 신용등급펀더멘탈 연착륙 환상과 유동성 Moodys의 연착륙 예상은 올해 HY 스프레드 변화RiskOn 즉 단기 추세만 놓고 보면 타당해보이지만 인하 예상 시점은 내년 하반기로 순연된 가운데 HY 부도율만 월 이후로 개선하락된다는 주장은 타당성 낮음 
고금리 기조가 이어진다면 결국 신용 하강 사이클은 가속화할 수 있음 
 은행의 기업 대출 태도 ISM 제조업 PMI와 HY 스프레드 간 괴리 지연된 사이클이 만들어낸 왜곡.
가격의 하방 위험 잔존 자산 가격 변화는 시장 유동성과 심리에 기반.
금리 동결이 장기화되는 만큼 빠른 반등을 기대하기 어려워질 것 I. 미국 크레딧 전망 I 미국의 초과 유동성Excess Liquidity 누적 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연준의 지급준비금 누적 변화 기준 SP 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 신용등급펀더멘탈 연착륙 환상과 유동성 년을 복기해보면 경제 성장과 자산 가격 상승의 원천은 유동성 심리 저금리 기조로 기업이나 개인들은 낮은 조달 금리로 자금을 차입하여 주식 하이일드 회사채와 같은 고위험 자산에 투자 경제 성장이 뒷받침되었기 때문에 자산 가격 상승이 정당화 년 글로벌 팬데믹에 따른 정부의 유동성 지원 법안i.e. Cares Act 연준의 가파른 금리 인하 가계 초과 저축 풍부한 기업 현금성자산 형성.
궁극적으로 통화 긴축년현재의 효과를 상쇄시키는 결과를 낳음
I. 미국 크레딧 전망 I 신용등급 방향성Rating Drift과 기업 이익 성장 자료 Moodys Bloomberg 신한투자증권 주 Rating Drift Notch 상향 업체 수 Notch 하향 업체 수 전체 발행사 수 미국 상업은행의 기업 대출 태도 자료 FRB 신한투자증권 신용등급펀더멘탈 연착륙 환상과 유동성 고금리 기조가 유지된다면 은행들은 리스크관리를 위해 대출 태도를 빠르게 완화하기 어려워짐 기업들은 상환Redemption에 따른 현금 소진 중 양자택일을 강요 받게 됨 
기업 이익이 뒷받침되지 않는다면 는 대차대조표를 점차 악화시킬 것 신용등급 방향성Rating Drift은 분기 중 바닥을 확인할 것으로 전망.
기업 이익은 하향 조정 후 완만한 회복 경로 유력 I. 미국 크레딧 전망 I 미국 상업은행 예금 자료 FRB 신한투자증권 주 주간 기준 미국 은행의 중개 예금Brokered Deposits 잔액 자료 FDIC 신한투자증권 주 민간 중앙은행 모두 포함 은행 신용 전망 예금 이탈과 고유 신용 위험 연준이 작년 월 금리 인상을 개시한 이래 예금자들은 자금을 인출해 단기금융상품이나 다른 고수익상품에 투자 상업은행 예금은 전년동기대비 월 기록.
다만 여전히 중앙값배 내외 수준 예금 이탈 속도 자체는 다소 둔화되었으나 이는 중개 예금Brokered Deposit과 같은 고금리 단기성 자금 유치의 영향 전체적으로 예금이 늘어나는 가운데 중개 예금도 증가년하는 것은 나쁘지 않음.
하지만 예금 이탈 지속되는 가운데 중개 예금이 급증의존도 증가한 것은 은행들의 조달 환경 및 유동성 대응능력 약화 지역은행 신용 전망 부정적 I. 미국 크레딧 전망 I 구분 지역은행 대형은행 FDIC의 위험 기준 총 예금 대비 초과한 업체 Zions Bancorp Western Alliance Associated Bancorp Valley National Bancorp 단순 의존도 증가 Citizens Financial Ally Financial MT Bank KeyCorp Comerica Bank of America Wells Fargo 중개 예금Brokered Deposit 관련 요주의 미국 은행들 자료 신한투자증권 소형 지역은행Community Bank의 중개 예금 추이 자료 FDIC 신한투자증권 주 총 자산 억달러 미만 은행 은행 신용 전망 예금 이탈과 고유 신용 위험 금리가 높아지면서 중개 예금과 같은 방식의 조달 증가.
중개 예금은 빠르게 자금을 확보할 수 있지만 조달비용 상승 및 마진 축소 유발 예금의 단기성 자금 성격이 강해 상대적인 이탈 가능성 높음.
규모가 영세한 지역은행들의 유동성 관리가 더 어려워짐 
SP Moodys 등 글로벌 신용평가사들도 중개 예금 자체를 질이 낮은Low Quality 예금으로 간주.
최근 미국 은행 신용등급 및 전망 하향에도 이러한 추세를 반영 월 은행 사태 이후 유동성 확보에 대한 우려가 커지면서 중개 예금에 대한 선호 증가 지역은행들은 수신 금리조달 금리 상승에 따른 마진 축소 상반기 고금리 구간에서의 차환 리스크 등이 시험 구간이 될 전망 I. 미국 크레딧 전망 I 미국 분기별 DSR 자료 BIS 신한투자증권 주 개인은 가계와 개인사업자 DSR을 단순 합산 미국 경제주체별 DSR 증가율 자료 BIS 신한투자증권 주 일 기준 은행 신용 전망 경제주체별 차주 건전성 Debt Service RatioDSR은 기업 및 가계의 대출 원리금상환액 대비 소득또는 영업이익 규모를 나타내는 지표 DSR이 상승세로 전환Leveraging된 직후에는 대형 이벤트들이 발생한 전례가 있음부채 사이클 변화 
년미국 통화긴축 올해 p 소득 대비 부채 부담 증가가 가장 두드러졌음 I. 미국 크레딧 전망 I 신용 하강 사이클을 가속화하는 트리거 자료 신한투자증권 
은행 신용 전망 경제주체별 차주 건전성 I. 미국 크레딧 전망 I 주택 판매 vs.
주택 가격 변동 자료 NAR US Consensus FHFA 신한투자증권 년 만기 모기지 고정금리와 모기지 신규 승인액 자료 Inside Mortgage Finance Bloomberg 신한투자증권 주 인 가구 기준NonAgency 포함 은행 신용 전망 주거용 주택 모기지 시장 대 현행 모기지 고정 금리는 거래를 억제하지만 수요 대비 공급Home Inventory이 지나치게 타이트함 주택 가격 지지 고금리 하에서 잠재적 주택 판매자들은 저금리 대출에 남아있기를 희망하고 있음 
이러한 기존주택 판매 감소를 만회하기엔 신규주택 공급이 너무나 얇은 상황 모기지 신용 위험이 제한적인 이유 고금리 기조로 상당수 차주들이 Lockin되면서 차환 리스크가 거의 존재하지 않고 견조한 고용과 소득으로 가계의 원리금 상환 부담도 아직까지 크지 않음
I. 미국 크레딧 전망 I 은행 신용 전망 주거용 주택 모기지 시장 고용 둔화가 지속되면 주택 가격도 완만한 재조정을 받을 수 있지만 모기지는 기본적으로 담보 대출Secured Lending 담보주택 가격이 폭락하는 경우만 아니라면 년 금융위기 때보다 증가한 주택 보유자의 지분Home Equity 비중 강화된 대출 조건Lending Standard이 건전성을 지지해줄 것 주택 시장은 여전히 점진적 회복이 유력.
건설 시장 사이클은 주택 시장에 선행하므로 주목 신용점수FICO Score별 모기지 신규 승인액 자료 NY Fed 신한투자증권 미국 개인 신용점수FICO Score 자료 Experian 신한투자증권 인용 I. 미국 크레딧 전망 I 미국 CRE 대출 만기도래액 자료 RCA 신한투자증권 은행 신용 전망 상업용 부동산CRE 대출 차환 이슈 상업용 부동산CRE 가운데 공실률이 높아진 오피스 시장 회복이 관건.
 지역은행도 상업용 오피스 대출이 많은 업체 신용도가 더 열위하며 실적 부침도 클 것으로 예상 억달러.
이 가운데 은행 CRE 익스포저는 지역은행억달러
부담액이 자산 규모 대비 과도한 수준 Bank of America에 따르면 대형은행의 평균 CRE 대출 익스포저는 총 자산의 I. 미국 크레딧 전망 II.
USD 크레딧 투자 전략 I USD IG AA급 A급 중심의 우량물 년 구간을 최선호로 제시.
캐리년 사이에서 투자자 성향에 따른 선택 및 배분 년 내외 장기물도 경기 판단에 따라 매수 진입이 가능하겠으나 동일 만기 국채US Treasury 성과를 하회할 것으로 예상 분기상반기 조정 본격적인 스프레드 강세축소는 내년 중순하반기로 추정 높아진 절대 금리 레벨 인하 여력 등을 감안할 때 년 긴축 사이클 후반부보다 약한 랠리 예상 IG 회사채 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월초 기준 만기 구간별로 단순화한 커브 IG 회사채 금리 및 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 II.
USD 크레딧 투자 전략 I 주택 판매 vs.
주택 가격 변동 자료 NAR US Consensus FHFA 신한투자증권 Agency MBS Agency MBS는 분기 중 선제적 비중 확대.
고금리 장기화 따른 높은 쿠폰 MBS 주목 상반기는 FDIC의 대형은행 장기 부채 규제안 도입으로 은행의 MBS 매수 유입이 부분적으로 회복 가능할 것 하반기는 금리 하락 및 변동성 완화에 힘입은 신규 모기지 승인 증가로 MBS 발행도 함께 늘어나는 선순환 기대 주택 가격 조정이 변수이지만 실제 조정을 받더라도 수급 불균형을 감안하면 허용가능한 범위 내에서 완만하게 나타날 것으로 예상 Agency MBS TBA 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Freddie Mae 또는 Fannie Mae 일 기준 II.
USD 크레딧 투자 전략 I KRW 스왑레이트 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 KP물 KP물은 현재 스프레드 레벨 고려할 때 기술적인수급 상의 조정 가능성 내년 중순하반기 비중 확대 의견 제시 한국은 년 미국보다 앞선 인하가 유력한 상황.
단기적으로는 USD FX 헤지비용 증가 예상 다만 인하 개시로 내외금리차 확대 제한 전년 대비 KP물 발행 증가 예상 연말까지 헤지비용 부담이 점차 완화되는 구도 기금 보험 운용사 등의 국내 및 글로벌 기관 자금 유입 강화 전망년 부진으로 아시아 내 KP물 인지도 및 입지 개선 KP물 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 II.
USD 크레딧 투자 전략 I USD HY 본격적인 강세장 진입이 아직 가시화되지 않은 만큼 상반기는 단기 트레이딩 접근 유효 전반적인 부도율 상승이 유력하며 위험 관리Risk Control에 초점.
개별 채권 투자자는 섹터나 종목 선별에 따른 초과 수익 창출 가능 Moodys 등 경기 둔화 폭이 예상보다 완만하거나 가능성은 높지 않지만 연착륙에 성공한다면 하반기는 최선호 의견 제시 미국 업종별 자료 Moodys 신한투자증권 주 IG 및 HY 발행잔액 합산 기준 미국 HY IG 크레딧 스프레드 배수 자료 Bloomberg 신한투자증권 II.
USD 크레딧 투자 전략 I 레버리지론 CLO 레버리지론과 CLO는 현재 HY 회사채 대비 높은 부도율이 유지될 것으로 전망 년의 경우 높아진 금리 수준에도 불구하고 견조한 경기에 힘입어 양호한 가격 흐름을 보임 
다만 실제 펀더멘탈에 비해 가격 추가 강세 여력은 다소 부재.
높아진 금리 변동성변동금리대출 수익 을 바탕으로 년 상반기까지는 중립 하반기는 비중 축소은행 차주의 신용위험 확대 의견 레버리지론 및 HY 회사채 부도율 추이 자료 Moodys 신한투자증권 주 Trailing M 기준 대출 연체율일 이상 자료 NY Fed 신한투자증권 II.
USD 크레딧 투자 전략 III.
유럽 크레딧 전망 I 년 경기침체 확률 자료 Bloomberg 신한투자증권 유로존 경제성장률 및 CPI 전망 자료 신한투자증권 EUR 회사채 시장 동향 유로존 매크로 환경 및 전망 유럽은 현재 미국 대비 경제 성장 등 상대적인 펀더멘탈이 전반적으로 취약하다는 평가 그럼에도 불구하고 ECB는 매파적 기조 이어가면서 강도높은 긴축을 단행 Disinflation 추세 지지 동사 Macro 팀은 올해 QoQ을 예상하지만 이로 인한 물가 안정세로 내년 하반기 인하 예상 올해 온화한 기후 천연가스 재고 축적으로 작년 에너지 위기를 빠르게 극복.
유로존 침체 위험 완화 내년 회복 및 반등 기대 III.
유럽 크레딧 전망 I 글로벌 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 글로벌 HY 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 EUR 회사채 시장 동향 유통시장 EUR IG 스프레드는 연초 대비 bp 축소.
USD 대비 리스크 프리미엄 bp 반면 금리 인상 개시월 이후 동반 랠리.
현재 조정 구간에서 미국이 EM 대비 bp Under 거래 EUR IG 가격 매력 EUR HY 스프레드는 USD HY 대비 bp 높게 거래.
다만 올해 상관계수YTD 가 높고 미국이나 유럽의 추세적 강세 가능성은 아직 높지 않은 만큼 단기 트레이딩으로 접근 III.
유럽 크레딧 전망 I EUR HY 펀드플로우는 전반적으로 약화 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 EUR HY 부진 업종들 월 들어 성과 반전 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 EUR 회사채 시장 동향 하이일드HY 올해 상반기 높아진 채권 수익률금리이 EUR HY로의 자금 유입i.e. ETF을 주도 하반기 펀드플로우 약화 하반기 들어 주도의 국채 금리 변동성 확대.
유로존 낮은 성장 고금리 기조 조합이 펀드플로우 약세로 연결 다만 올해 Underperform했던 유럽 섹터들 부동산 통신 에너지 은 월 초 이후로 가장 우수한 초과 수익 신규 대출 승인 감소고금리 강화된 대출 태도로 CLO 자금은 회사채 익스포저 확대EUR HY 보유 비중 높아진 금리 변동성은 유럽 펀더멘탈에 부담을 주고 있지만 실제 시장 수급은 비교적 잘 버티는 구도 III. 유럽 크레딧 전망 I EURUSD 환율과 달러 인덱스 자료 Bloomberg 신한투자증권 글로벌 IG 상대수익률 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 
EUR 회사채 시장 동향 FX 헤지비용 EUR IG는 내외금리차 축소로 헤지비용 부담 완화.
다만 국채 금리 변동성 확대로 USD IGEUR 헤지 수익률과 갭 축소 EURUSD 환율 다시 하락하고 달러 인덱스DXY는 강세 년 중 미국의 금리 인하 가능성을 고려하면 앞으로 USD 채권에 투자하는 외국인 투자자는 Hedged 포지션이 유리할 것 내년 인하 돌입Pivot하면서 FX 헤지비용 부담 감소할 개연성 높음. 반대로 EUR는 FX 이익 기대 가능할 것으로 예상 III. 유럽 크레딧 전망 I EUR HY 발행은 평년 대비 아직 부진한 상태지만 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 내 만기도래하는 EUR HY 회사채 물량이 변수 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 
EUR HY 조달 환경 두 가지 시나리오 유럽의 조달 환경 악화가 지속된다면 위험 선호는 더욱 후퇴할 수 있음.
관건은 수급 상의 우호적 환경이 지속 가능한지 여부 I.
긍정적 시나리오 내년 시장 금리가 빠르게 안정화된다면 이는 기업들로 하여금 차환Refinancing을 유도하고 신규 발행 활성화.
다만 향후 년 내 만기 도래하는 물량이 상당한 만큼 시장이 이를 소화하면서 수급 상의 이점들은 점차 희석될 것으로 예상 II.
비관적 시나리오 HigherforLonger 길어지면 유럽 기업들은 상환Redemption에 따른 현금 소진 중 선택을 강요 받게 됨 
이익이 뒷받침되지 않는다면 는 대차대조표를 점차 악화시킬 것 III. 유럽 크레딧 전망 I EUR HY 등급별 발행 비중 자료 JP Morgan 신한투자증권 EUR HY 신규 발행 비금융 자료 JP Morgan 신한투자증권 
EUR HY 조달 환경 YTD 발행 동향 억달러
 하이일드 금융채 발행은 억유로 내외로 Flat.
올해는 이미 YTD로 억유로 소폭 상회 등급별로 올해 신규 발행은 BB가 양분하고 있으며 올해 CCC 발행은 아직까지 전무 변동금리채Floating 내외 III.
유럽 크레딧 전망 I 부채 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 유럽은 Eurostoxx 평균 기준 부채 커버리지배율순차입금EBITDA 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 유럽은 Eurostoxx 평균 기준 유럽 기업 펀더멘탈 레버리지와 부채 대응 능력 vs.
미국 유럽 기업은 MA가 발달한 미국에 비해 가족경영 비중약 년이 높음 
경영권에 영향을 끼치는 유상증자보다는 부채e.g. 대출 채권 조달을 선호하는 경향.
이는 레버리지를 높이는 결과를 가져옴 
부채 커버리지 능력순차입금EBITDA에 있어서도 미국배을 소폭 Outperform.
다만 레버리지 차이를 감안하면 유럽 기업들의 평균적인 부채 대응 능력도 준수 III.
유럽 크레딧 전망 I 이자보상배율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 유럽은 Eurostoxx 평균 기준 미국과 유로존 정책금리 추이 자료 FRB ECB 신한투자증권 유럽 기업 펀더멘탈 이자보상배율 이자보상배율EBITDA이자비용에서는 유럽 우량기업 평균이 미국을 상회 ECB작년 월보다 금리 인상을 늦게 개시했고 상반기까지는 채권 매입 프로그램APP을 유지 유로존은 년 상반기까지 더 낮은 금리로 차환 가능했음.
미국은 유럽 대비 기업 이자비용이 크게 증가 다만 작년은 긴축보다는 러우 전쟁에 따른 LNG 가격 폭등이 유럽 기업 펀더멘탈에 더 큰 악영향.
에너지 순 수출국인 미국은 지정학적 이슈 수혜 풍부한 현금 유동성 등을 바탕으로 견조한 이익 흐름을 유지 현재 이러한 비교 우위는 대부분 소멸하향 사이클 동조화 III.
유럽 크레딧 전망 I Compliance Notice Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 모승규 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료 공표일 현재 당사는 상기 회사의 주식 등을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기 회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당 자료는 상기 회사 및 상기 회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락 없이 복사 대여 재배포 될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
