일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Longer를 Lower로 알아듣는 시장 고용 지표는 분명 시장에 우호적인 수치가 나왔지만 FOMC에서 통화정책 의 방향 전환은 없었음.
재무부 국채 발행 계획도 예년 분기와 비교해보면 발행 규모가 크게 증가.
금리의 하락은 타당하나 급락은 과도하다는 판단 고용 시장이 빠르게 냉각될 가능성은 크지 않을 것.
월 자동차 부품 산업 고용자 수는 전월 대비 명 감소.
BLS에 따르면 파업자 수는 총 명.
전체 민간 부문 고용자 수가 동 기간 명 늘었으니 만약 파업이 없었을 경우 이번에도 신규 고용자 수는 명을 크게 상회했을 공산이 큼
년부터 지금까지 시장을 복기해보면 연준은 올릴 것이다 그것도 크게 올릴 것이다라고 했고 이에 대한 시장의 대답은 그렇게 못 올린다 여기가 끝일 것이다였음.
결과는 연준의 완승.
년 가까운 싸움에서 연전연패 했는 데 연준의 기치가 바뀌었다고 다시 싸움을 시작하는 것은 무모함 물가도 고용도 정상 국면까지 빠르게 도달하기는 어려워 보임.
연준은 Longer와의 싸움에서도 이길 가능성이 높고 수급 환경은 비우호적.
금리의 급락은 과도.
미국 유지 초장기 구간 강세 이유와 전망 만기별 전 구간 국고채 금리가 하락했지만 초장기 구간 하락세가 두드러짐.
국고 년 스프레드 역전 폭도 크게 확대.
당분간 이런 현상은 이어질 전망.
공급도 줄었고 외국인들의 수요가 꾸준히 유지될 가능성이 높기 때문 연초가 되면 발행량은 지금보다 많아지겠지만 그때는 수요가 초장기 국고채 의 강세를 이끌 전망.
외국인 수요는 WGBI 편입 가능성에 기인.
년 하 반기에는 정성적 요건을 충족하기 위해 개선 또는 개편된 제도와 시스템이 본격적으로 시행.
내년 편입 가능성을 여전히 높게 보는 이유 현재 WGBI 국채 지수 듀레이션은 년이고 편입 종목의 평균 만기는 년.
외국인들의 만기 월 초 년에 불과 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
주 초반에는 당초 예상보다 감소한 미 재 무부의 국채 발행 계획 기준금리를 연속 동결한 FOMC 결과가 주 후반에는 미국 고 용 지표가 시장 강세를 이끌었다.
다만 일본 국채 금리는 시장 기대에 못 미친 금정위 영향에 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 대외 우호적인 이슈에 연동되면서 하락했다.
월 국내 소비자물가 상승 률이 예상치를 상회했지만 시장에 미치는 영향은 크지 않았다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 멕시코 이탈리아 미국 폴란드 인니 노르웨이 영국 뉴질랜드 브라질 캐나다 스페인 프랑스 독일 대한민국 말련 싱가포르 스웨덴 태국 호주 중국 대만 인도 일본 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 주간 채권시장 전망 . Lower 말고 Longer 연준은 Longer를 시장은 Lower를 연준은 Longer를 이야기하는데 시장은 Lower로 알아듣는 것 같다.
고용 지표는 분명 시장에 우호적인 수치가 나왔지만 FOMC에서 통화정책의 방향 전환은 없었다.
재무부 국채 발행 계획도 예년 분기와 비교해보면 발행 규모가 크게 늘었다.
금리의 하락은 타당하나 급락은 과도하다는 판단이다.
고용지표는 긍정적이었으나 고용 지표는 긍정적이다.
전체 수치뿐만 아니라 인종별 실업률 산업별 고용 증가율과 임금 상승률 등 세부적인 지표들도 고용시장 과열 진정을 지지한다.
그러나 고용 시장 이 빠르게 냉각될 가능성은 크지 않아 보인다.
파업 노이즈 제거하고 보면 월도 뜨거웠을 가능성 자동차 파업 관련 여파를 생각해봐도 그렇다.
월 자동차 부품 산업 고용자 수는 전월 대비 명 줄었다.
BLS에 따르면 파업자 수는 총 명이라고 한다.
전체 민간 부문 고용자 수가 동 기간 명 늘었으니 만약 파 업이 없었을 경우 이번에도 신규 고용자 수는 명을 크게 상회했을 공산이 크다.
빠르게 정상화 되기는 어려울 것 이전 보고서와 연간전망에서 미국 기업들은 돈도 잘 벌고 고용과 이자 등 비용 부담도 크지 않음을 설명한 바 있다.
돈 주고 채용하는 쪽의 상황이 편안하니 고용 환경이 과열 에서 정상 수준으로 넘어가는데 까지는 시간이 걸릴 전망이다.
고점은 지났으나 목표 수준에 수렴하기까지는 시간이 많이 걸릴 물가와 같은 흐름을 예상한다.
연준의 경기 판단은 오히려 긍정적으로 변화 고용도 물가도 둔화의 방향으로 흘러가는데 연준의 경기 판단은 오히려 긍정적인 톤이 강화되었다.
월 FOMC 성명서에서 경기 판단은 기존 견조Solid에서 강함 Strong으로 수정되었다.
경기가 결코 쉽게 꺾이지 않을 것으로 본 것 같다.
그림 돈 주고 채용 해주는 기업은 여전히 편안하다 그림 코로나 때보다도 증가한 분기 국채 발행 규모 자료 Bloombeg 한화투자증권 리서치센터 주 년은 예상치 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 GDP 대비 순이자지출 비용좌 GDP 대비 임금 지출 비용우 년 년 년 년 년 년 년 십억달러 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 Powell 의장 기자회견의 중요 포인트 가지 Powell 의장 기자회견은 크게 세 가지 로 돌아 간다는 확신이 들지는 않았고 금리 상승세가 긴축의 일부 역할을 대신할 수는 있지 만이전 발언 최근의 상승세가 통화정책에 주로 기인한 것은 아니며 현태 통화정책 이 충분이 긴축적인지는 알 수 없음으로 요약해볼 수 있다.
뚜렷한 방향성을 제시하지 않은 연준 뚜렷한 방향성을 제시하지 않은 것이다.
방향성이 없다는 것은 지금의 통화정책이 크게 불만족스럽지 않다는 것인데 이는 당분간 그것도 오랫동안Longer 연준이 가만히 있 겠다는 것을 시사한다.
지금까지 시장은 연준과의 싸움에서 연전연패 년부터 시장을 복기해보면 연준은 올릴 것이다 그것도 크게 올릴 것이다라고 했 고 이에 대한 시장의 대답은 그렇게 못 올린다 여기가 끝일 것이다였다.
이런 상황이 년 초여름까지 반복되어 왔는데 결과는 연준의 완승이었다.
또 다시 싸움을 거는 것은 무모함 로 전망하면서 너무 높이 잡은 것이 아닐까라는 우려가 있었지만 현재 기준금리는 이고 Powell 의장은 추 가 인상 카드를 여전히 버리지 않았다.
년 반 동안의 싸움에서 연전연패 했는데 연준의 기치가 바뀌었다고Higher Longer 다시 싸움을 시작하는 것은 무모하다.
미국 년 적정 밴드는 물가도 고용도 정상 국면까지 빠르게 도달하기는 어려워 보인다.
연준은 Longer와의 싸 움에서도 이길 가능성이 높고 수급 환경은 비우호적이다.
금리의 급락은 과도하다.
미 국 라는 시각을 유지한다.
표 월 FOMC 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Recent indicators suggest that economic activity has been expanding at a solid pace.
Job gains have slowed in recent months but remain strong. 경제 활동은 견조한 속도로 확장. 고용 증가세는 최근 몇 달간 둔화되었지만 여전히 강력한 수준
Recent indicators suggest that economic activity expanded at a strong pace in the third quarter.
Job gains have moderated since earlier in the year but remain strong. 경제 활동은 강력한 속도로 확장. 고용 증가세는 연초 대비 완만해졌지만 여전히 강력한 수준
금융환경 Tighter credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
긴축적으로 변한 가계와 기업의 신용 환경은 경제 활동과 고용 물가에 부담을 줄 가능성 Tighter financial and credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
긴축적으로 변한 가계와 기업의 금융 및 신용 환경은 경제 활동과 고용 물가에 부담을 줄 가능성 정책 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 . 초장기 구간 강세 이유와 전망 초장기 스프레드 역전 폭 확대 만기별 전 구간 국고채 금리가 하락했지만 초장기 구간 하락세가 두드러진다.
국고 년 스프레드 역전 폭도 크게 확대되었다.
당분간 이런 현상은 이어질 전망이다.
공급 도 줄었고 외국인들의 수요가 꾸준히 유지될 가능성이 높기 때문이다.
최근 초장기 금리 하락은 공급 축소에 기인 최근 초장기 구간의 강세는 공급 축소에 기인한다.
이번 달 국고 년 발행 계획 은 각각 억원이다.
년과 함께 발행 이래 최소 년 이후 최소치다.
발행량이 크게 줄어든 만큼 금리도 하락할 수밖에 없다.
앞으로는 외국인 수요가 강세 이끌 것 연초가 되면 발행량은 지금보다 많아지겠지만 그때는 수요가 초장기 국고채의 강세를 이끌 전망이다.
외국인들의 장기 채권 수요는 꺾이지 않았고 앞으로도 이어질 공산이 크다는 판단이다.
년 WGBI 편입 가능성 높음
외국인은 WGBI 편입 가능성에 주목하고 있다.
비록 금년 편입은 무산되었지만 년 하반기에는 정성적 요건을 충족하기 위해 개선 또는 개편된 제도와 시스템이 본격적으 로 시행된다.
내년 편입 가능성을 여전히 높게 보는 이유다.
WGBI 듀레이션 대비 외국인 한국 채권 듀레이션 짧아 현재 WGBI 국채 지수 듀레이션은 년이다.
외국인들의 만기 로 증가 했음에도 외국인들의 한국 채권 듀레이션은 년에 불과하다.
지금 듀레이션도 집계 이래 가장 길지만 추가 확대가 예상된다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
미 국 고용 지표를 반영하면서 주 초반 강세 압력이 크게 우세할 것으로 예상한다.
최근 국 내외 금리 방향성의 쏠림 현상이 심화된 만큼 일시적으로는 국고 하 회 가능성도 배제할 수 없다는 판단이다.
그림 국고 년 스프레드 추이 그림 연도별 년 발행 규모 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 년은 발행 계획 나머지는 발행 실적 기준 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 스프레드 조원 국고 년 국고 년 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 그림 외국인 국고채 듀레이션은 계속 길어지고 있지만 그림 WGBI 듀레이션에는 한참 못 미치는 수준 주 순매도 종목 제외 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 FTSE Russell 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 이상 국고채 외국인 잔고 비중 추이 그림 년 이상 국고채 잔고 주 순매도 종목 제외 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 순매도 종목 제외 일 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 년 외국인 국내 채권 Duration WGBI 듀레이션 외국인 국내 듀레이션 외국인 비중 기금 외국인 투신 개인 은행 정부 기타법인 종금 사모펀드 조원 국고채 보유잔고 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 우에다 가즈오 일본은행 총재 인내심을 가지고 완화정책을 이어나갈 것이며 필요 시 추가 완화도 주저하지 않을 것 일본 경제는 완만하게 회복 중 임금물가 상승 악순환이 나타나는지 조심스럽게 모니터링 중 물가 전망치 상향 조정은 비용 측면 압력과 유가 상승에 기인 목표 물가가 가시권에 들어왔는지는 확실하지 않지만 달성에 대한 확신은 조금 증가 YCC 수정은 추가적인 유연성 부여가 적절하다고 판단했기 때문 대규모 채권 매입 지속할 것.
 금리 아래에서도 매입 가능 금리가 를 상당 폭 상회할 것으로 생각하지 않음
 이창용 한국은행 총재 유가가 예상대로 안정되는 모습을 보이다가 월 변동성이 커지고 있는 점이 걱정.
한국은행 입장에서는 유가가 가장 큰 고민거리 글로벌 금리 환경은 최근 개월 사이 많이 변했음.
미국 재정적자가 크게 증가할 것이고 기후변화 등으로 인해 자금이 더 필요한 상황 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 금번 회의 결과는 불확실성과 위험을 고려 신중하게 결정.
다음 번 회의들 관련한 어떻나 결정도 내리지 않았음
 긴축 정책으로 인한 완전한 효과는 아직 발현되지 않았으며 경제에 대한 효과를 보려면 시간이 필요 목표 물가인 에 도달한다고 확신할 수 있을 때까지 긴축 정책 유지할 것 최근 상승한 장기 국채 금리는 가계와 기업의 차입 비용이 증가했다는 것을 보여줌.
다만 금리 상승이 정책 기대에 주로 기인하는 것은 아니라고 생각 경기 침체를 예상하지 않고 있음
 아직 통화정책은 충분히 제약적인 수준이 아님.
기준금리 인하 논의는 시기상조 금번 여름 물가 수치는 상당히 양호했음
 QT 프로그램에 대해서는 어떠한 변화도 고려하지 않고 있음
 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 어제 나온 고용 지표는 고용 시장이 점진적으로 정상화가 진행 중이라는 것을 보여주었음
 월 고용 지표는 추가 인상을 원하지 않는 사람들이 환영할만한 내용 고용 수급 환경도 개선세가 이어지는 중.
그러나 여전히 전문직 분야는 과열 양상 추가 인상은 앞으로 물가 흐름을 보면서 가늠해 나갈 것 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 고용 보고서는 고용시장이 둔화되고 있음을 보여줌.
그러나 한 번의 지표 호조에 일희일비해서는 안됨
 물가 둔화의 추가 진전 여부를 확인하는 것이 중요 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 이번 고용 지표는 고무적.
장기 성장 추세도 경기의 점진적인 둔화를 지지 다음 번 FOMC까지 발표될 데이터들은 아직 많이 남아있음
 연준은 지켜볼 시간을 확보한 상황.
인내심 있게 추이를 지켜볼 것 물가의 느리지만 꾸준한 둔화세 전망 신용 환경은 확실히Definitely 긴축적으로 변했으나 추가 긴축 필요 이전 기준금리 인상은 경제에 영향을 미치고 있음
 기준금리는 약 개월 동안 동결될 필요 본인 전망에 경기 침체는 없음
 만약 물가가 반등할 경우 연준은 해야 할 일을 할 것Weve got to act 정책 기조 전환과 점진적인 기준금리 인하를 고려해야 할 때.
물가가 에 도달하기 전에 스탠스 변화가 필요 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 일본 BOJ 금융정책결정회의 의사록월 한국 국고 억원 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 일본 일본은행 국채매입 호주 RBA Reserve Bank Board Meeting 한국은행 통화정책방향 결정회의 의사록월 한국 국고 억원 유로존 월 PPI 전월비 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 Logan 달라스 연은 총재매파 O 연설 Baily 영란은행 총재 연설 한국 월 경상수지 전월 억 미국 년 국채 입찰 배 유로존 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 중국 월 CPI PPI CPI 전월비 PPI 전월비 미국 휴장재향군인의 날 Powell 연준 의장중립 O 연설 Logan 달라스 연은 총재매파 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 국고 억원 미국 년 국채 입찰 배 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정 전월 월 월간 재정 현황 전월 억달러 일본 일본은행 국채매입 한국 국고 억원 Philips 연준 이사중립 O 연설 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 전월비 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 분기 GDP잠정 전분기비 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 한국 국고 억원 월 실업률 전월 미국 월 PPI 전월비 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 유로존 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채매입 중국 월 산업생산 전월비 월 소매판매 전월비 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 월 산업생산 전월비 Barr 연준 이사매파 O 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Lagarde ECB 총재 연설 Collins 보스턴 연은 총재중립 X 연설 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 캔사스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 건축 허가 전월비 월 주택 착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI확정 CPI 전월비 Core 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly Lower 아닙니다.
Longer 입니다
한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
