자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
역시 대외 금리 여 건에 연동. 
특별한 국내 요인은 없음.
전일 미국장 마감 후 무디스 의 미국 신용등급 전망 하향 소식에 국내 금리 상승 출 발했지만 소폭에 그쳤음. 
국고채 일 수출 호조 등도 금리 상승을 견인.
미국 물가 소매판매 등 지표를 앞두고 금리 움직임
제한적. 
미국 채권시장 강보합 마감.
방향성 제한되며 금리 등 락을 반복. 
무디스 신용등급 전망 강등 및 재정적자 우려로 금리 상승세가 나타나진 않았으나 추가 매수도 제한되는 모 습.
임시예산안 기한을 앞두고 셧다운 우려와 CPI 발표 를 앞둔 경계감이 작용했음. 
금일 미국 월 CPI 및 실질소득 예정.
그 전후로 연준 관계자들 연설이 예정되어 있어 통화정책 및 인플레이 션 관련 발언에 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 무디스가 미국의 신용 등급 전망을 부정적 으로 하향하면서 원달러는 상승 출발.
그러나 지난 월 피치의 신용등급 강등 당시만큼의 영향은 없었음. 
원달러는 개장 후 꾸준히 상승했지만 거래량도 많지 않 았고 장중 변동성도 낮았음.
미국 CPI 발표와 미중 정상 회담 등을 대기하면서 관망심리 우세. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
이날 특별한 경제지표 발표가 없었던 가운데 무디스 신용 등급 전망 하향도 금융시장에 별다른 영향을 미치 지 못했음. 
주식과 달러 모두 CPI를 앞두고 관망 심리가 우세한 모 습.
금일 발표되는 Y 상승해 전월 대비 둔화 예상.
Core CPI는 Y로 전월 수준 유지할 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
