s Investment Strategy 투자코멘트 월 FOMC Review Tighter financial conditions의 숨은 뜻
킵잉 Fixed Income 우혜영 장기금리 상승의 긴축 효과 인정 vs 동결 결정에 대한 변명
로 동결됐고 대차대조표 축소QT도 기존 방침이 유지됐다.
통 화정책성명문에서 주목할만한 부분은 경제활동 평가가 견고solid에서 강함strong으로 상향조정 고용 관련 문구가 최근 몇 달간 고용증가가 둔화have slowed에서 연초부터 완만have moderated since earlier in the year으로 수정 타이트해 진 금융 상황Tighter financial conditions 문구 추가 등이었다. 분기 GDP 성장률이 소비를 중심으로 견조한 수치로 발표됐다. 초과저축을 계산 방법에 따라 향후 미국 소비지출 전망이 갈리고 있긴 하나 이날 제롬 파웰 의장은 경제가 기대 이상으로 성장하 고 있다고 평가했다. 노동시장 수급 불균형이 계속해서 완화되고 있지만 실업률이 대로 낮게 유지되고 있고 이날 공개된 JOLTS 보고서에 따르면 비농업 부문 구인건수가 만건를 모두 상회 하는 등 수요 우위인 상황이다. 물가상승률CPI 역시 연준 목표 수준을 상 회하고 있다. 심지어 연준 스태프들이 전망에 경기 침체를 포함하지 않고 있다는 파웰 의장의 발언까지 있었다. 그럼에도 불구하고 이번에 정책금리를 동결한 가장 큰 이유는 성명문에서도 언급되었듯 타이트해진 금융상황 때문이라는 판단이다. 지난 에 육박하는 수준까지 높아졌는데 주로 기간 프리미 엄 상승 때문이었다기간 프리미엄 상승이 주도하는 금리 상승 참고. 장기물 금리 상승세가 나타나자 몇몇 연 준 위원들은 금융 긴축이 강화됐다 금리 인상 효과가 있다면서 연준의 추가 금리 인상 필요성이 낮아질 수 있다고 언급하기도 했 다. 이날 파웰 의장도 달러 강세 주가 하락 등이 미국의 금융상황을 더욱 타이트하게 만들고 있고 연준이 장기물 금리 상승에 주 목attentive하고 있다고 발언했다. 아울러 이러한 타이트한 금융상황이 향후 통화정책에 영향을 주려면 보다 타이트한 상황이 지속돼야 하고 장기물 금리 상승이 연준 통화정책 예상만을 반영한 것이 아니어야 한다고 분석했다최근 장기물 금리 상승이 연 준 통화정책 전망이 견인한 것은 아니라 평가해 두 번째 조건은 일단 충족. 연준의 통화정책 스탠스가 제약적이고 긴축의 효과가 실물경제로 완전히 발현되지 않은 가운데 지정학 리스크 심화 등 불확실 성이 재차 높아진 만큼 신중한 움직임이 더욱 필요한 시점이다. 월 의사록에서도 모든 위원들이 통화정책을 신중하게 추진해야 함 에 동의했고 과소긴축과 과잉긴축 리스크간 균형의 중요성을 강조했다는 것이 확인되기도 했다. 회 추가 인상 을 시사하고 있는데 올해 FOMC 회의는 월 동결 결정이 나오더라도 통화정책 기조 전환이 라 평가해선 안되며 인상을 멈췄다가 다시 인상에 나서는 것이 어렵다는 생각은 사실이 아니라고 언급하는 등 추가 인상 가능성을 완전히 배제하진 않았다. 그러나 이번 금리 인상 사이클을 통해 매우 멀리 왔고 사이클의 마지막end에 가까워졌다는 발언 점도 표의 효율성은 감소한다는 발언 등은 월 동결 가능성을 높이면서 미국채 장단기 금리는 대부분 하락 마감했다. 만약 연준의 인 상 사이클 마무리로 해석하면서 장기물 금리 하락세가 나타날 경우 추가 긴축 효과가 있을 수 있다는 연준의 고민은 무용지물이 될 수 있다. 다음 회의 전까지의 장기물 금리 레벨이 고용 물가지표 다음으로 중요한 지표가 됐다. 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 파웰 의장의 발언을 Dovish 하게 해석한 것인가 그림 장단기 국채 금리 하락과 동반해 하락한 달러인덱스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국채 수익률 곡선 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 인하 전망 그림 월 인하 전망 주 일 FOMC 회의 종료 후 자료 CME Fed Watch 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 FOMC 회의 종료 후 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국채 년좌 미국채 년우 파웰 의장 기자회견 달러인덱스 pt 파웰 의장 기자회견 개월 개월 개월 년 년 년 년 년 년 년 년 월 초 월 초 월 초 월 초 월 초 월 초 월 초 월 초 월 초 월 초 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 월 초 월 초 월 초 월 FOMC 종료 후 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 노동시장 수급 불균형 여전히 수요 우위 그림 전월 대비 구인건수 증가 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가 상승률 그림 PCE 물가 상승률 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국채 만기별 기간 프리미엄 추이 그림 기간프리미엄 상승이 명목금리 상승 절반 이상을 설명 그림 자료 New York Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 New York Fed 이베스트투자증권 리서치센터 격차좌 노동수요우 노동공급우 백만명 백만명 배 천건 Job Opening좌 구인구직우 YoY CPI Core CPI YoY PCE Core PCE 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 기간프리미엄 위험중립수익률 명목금리 p 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 주요 통화정책 성명문 변화 Recent indicators suggest that economic activity has been expanding at a solid pace Recent indicators suggest that economic activity expanded at a strong pace in the third quarter Job gains have slowed in recent months but remain strong and the unemployment rate has remained low.
 Job gains have moderated since earlier in the year but remain strong and the unemployment rate has remained low.
Tighter credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
 Tighter financial and credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
