년 해외 크레딧 시장 전망 Debt Party Is Over 쓸 땐 좋았지
하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 해외크레딧 자산배분 이영주 RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents Part . Summary 년 Review 년 Credit Spread Snapshot Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall 버틸 체력 Part . 유동성 펀더멘털 반드시 지켜낼 Reserve 마지노선 조 대출 축소에도 비빌 언덕 Private Credit Part . 경제 펀더멘털 과열 진정 시그널 부동산과 소비 올 한해 SVB 발 스파이크를 제외하고는 크레딧 시장 내 강세 기조가 우세했다.
견고한 고용이 소비 동력을 뒷받침하면서 기업에 대한 신뢰를 이어온 영향이 컸다.
최근 들어 시장금리가 를 맴돌면서 크레딧 시장에도 긴장감이 감돌고 있다.
미국 기업들의 실질 자금 조달 비용이 시장금리에 연동되기 때문에 기업 입장에서는 연준의 기준금리 인상보다 시장금리 상승이 더 두려울 수 밖에 없다. 
년 크레딧 시장 내 초미의 관심사는 기업 부채 리파이낸싱이다.
미국 기업들은 년 팬데믹 시절에 초저금리를 활용해 고정금리 부채를 장기로 조달해오면서 지금껏 시장금리 상승에도 실질 비용 부담이 제한될 수 있었다.
그러나 년 부채들의 만기가 본격적으로 도래할 예정이기에 기업들의 경계감이 커지고 있다. 
년 상반기 시장금리는 경기 과열이 식어가는 과정 속에서 하반기 연준의 피봇 가능성을 선반영해 나갈 확률이 높다.
리파이낸스 물량은 점진적으로 내려올 금리 궤적과 맞물리 게 되고 기업들의 부채 구조는 변화될 것이다.
일정 부분 고금리 체계로의 전환이 불가피해 보인다.
다행히 기업 펀더멘털은 이자감당능력과 현금 측면에서 버틸 수 있는 체력이라 판단된다.
테크 산업을 필두로 기초소재소비재에너지에 이르는 다양한 업종의 이자보상배율 수준이 x를 훨씬 웃돌고 HY BB 등급조차 현금 유동성은 IG A 등급과 동일하다.
팬데믹 이후 실적 회복과 공급망 정상화에 따른 재고 감소와 비용 절감 기업 예금금리 상승 등이 기업 현금 능력을 강화시켰다.
다만 HY 하위등급 여건은 불안정하다.
변동금리 대출 의존도가 높아 고금리 역습은 이미 시작되었기 때문이다.
갑작스럽게 높아진 금리 레벨이 지속되면 HY 부도율 고점 도달 시점은 앞당겨질 수 밖에 없다.
Q를 거치면서 부실 기업들의 구조조정과 리파이낸싱 실패 소식에 HY 시장의 경계감은 커질 것이다. 스프레드 연 고점 형성 가능 
한편 연준의 유동성 펀더멘털 안정화 노력이 지속될 전망이다.
년 QT와 채권 발행에도 연준 Reserve 지급준비금 계정은 변동되지 않았다.
BTFP 효과가 QT 효과를 상쇄했고 RRP 계정이 그 외 유동성을 흡수하면서 Reserve 인출 압박은 제한될 수 있었다.
상당한 통화정책이 지준 변화 없이 진행될 수 있었던 것은 놀라운 일이다.
연준은 내년에 도 지준 조 SVB 사태 당시 지준 이상을 최소 마지노선으로 두고 이를 유지하기 위해 노력할 것이다.
RRP 총알 고갈은 은행 지준 인출 압박으로 이어질 수 있는 만큼 수준에 도달하기 전에 QT의 속도 조절론이 거론될 수 있다.
총 유동성이 안정된 가운데 시중 은행들 또한 예금 환경 안정을 지향할 것이다.
NPL 자산 증가를 대비한 대손충당금을 쌓고 자본력도 보강해야 한다.
예금 인출의 재발을 막기 위해 조달 비용을 높이고 이 과정에서 대출 스프레드는 동반 상승할 것이다.
자연스레 기업 대출 축소가 확대되며 HY 하위등급 먼저 자금 조달 접근이 어려워질 수 있다. 
높아진 은행 대출 문턱에서 미끄러진 HY 등급 주로 하위등급 은 Private Credit 시장을 향할 것이다.
은행권 대비 복잡한 유지보수 조건과 높은 스프레드가 다소 부담되지만 자금 조달 제한의 숨통을 열어줄 창구가 되어 줄 수 있어 보인다.
게다가 사모 대출 기관 PCBSLPE의 전례 없던 규모의 드라이파우더 물량은 올해의 투자 부진을 만회할 투자처를 물색 중이다.
내년 시장금리의 하락 가능성은 LBO 활동과 레버리지론 발행 수요를 높일 수 있고 투자 Pool을 차지하기 위한 PC와 BSL 간 경쟁 구도를 양산하게 될 것이다.
이로 인 해 PC의 대출 문턱은 년 대비 낮아질 가능성이 높다.
이들에게 자금을 빌려야 하는 HY 기업들에겐 유리한 대출 환경이 조성될 수 있다.
우량 BDC의 마진 개선 가능성이 높다. 
경제 펀더멘털은 누적된 긴축 효과의 영향권에 들어설 것이다.
고용 둔화와 비용 부담으로 소비는 정상화 단계를 향할 것이다.
고용이 점진적으로 식어갈 것으로 보이는 만큼 그 속 도에 맞춰 신용 카드 의존도도 서서히 낮춰지게 될 것이다.
주택 시장의 불완전한 열기도 진정될 가능성이 높다.
MBS 고금리에 기존 주택 거래량은 년 최저인데도 공급 예정 주 택 물량은 년 최고 수준이다.
내년 부동산 수요의 추가 창출이 어려운 만큼 재고가 늘어날 것이다.
년 밀레니얼 수요 또한 생애 첫 주택 구매 시기를 앞당긴 수요였다. 
점진적으로 식어갈 경제 환경과 끈적한 고물가가 시장금리의 발목을 잡아 상반기 평균 금리 레벨을 높일 가능성이 높다.
부채 전환 기로에서 기업들은 리파이낸싱 부담이 커지면서 크레딧 시장 전반의 스프레드는 상승하게 될 것이다.
다만 기업 펀더멘털이 일정 부분 고금리를 견딜 체력인데다 상반기 공급망 추가 개선과 생산 효율화에 FCF 개선이 전망되고 있어 스프레드 상단은 과거 경기 침체 수준 대비 훨씬 제한될 가능성이 높다.
하반기는 보다 낮아질 시장금리를 활용한 부채의 순차적 전환이 일어나고 재고 수요 회복과 함께 기업 이익 반등 기대도 커질 수 있어 연말로 갈수록 스프레드는 하락 전환될 것이다.
스프레드 기준 상고하저 가능성 Part . Summary Debt Party Is Over 쓸 땐 좋았지
하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 IG 우량 회사채 시장의 스프레드와 발행금리는 각각 bp 기록.
이는 연초대비 bp 상태 월 이후 IG 수익률은 장기 시장금리에 크게 연동되는 흐름 상반기 급격히 위축되었던 IG 은행채 발행은 하반기 들어 발행량 확대하며 IG 내 발행 비중이 연평균 수준으로 회복 과거 평균 IG 내 비중 차지 자료 Bloomberg 하나증권 Part 년 Review IG Credit Market Review 미국 IG 연도별 YTD 수익률 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동bp 발행금리 변동bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 미국 IG 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Part 년 Review IG Credit Market Review 미국 IG 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 IG 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 자료 Bloomberg 하나증권 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동 bp 발행금리 변동 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 IG 산업별 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 IG금융 IG산업 IG유틸리티 IG금융 세부 은행 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 HY 저신용등급 회사채 스프레드는 연초대비 bp 기록 견조한 소비 및 고용 흐름으로 bp선 돌파 HY 내 큰 비중을 차지하는 임의소비재 레저 카지노 소매 필수소비재 헬스케어 에너지 섹터 등이 펀더멘털을 바탕으로 올해 HY 스프레드 하락을 이끌었으나 건설 및 소비 등 향후 경기 여건 약화 우려에 약세 전환하며 HY 스프레드 재상승 자료 Bloomberg 하나증권 Part 년 Review HY Credit Market Review 미국 HY 연도별 YTD 수익률 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동 bp 발행금리 변동 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 미국 HY 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미국 HY 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 HY 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS Part 년 Review HY Credit Market Review 자료 Bloomberg 하나증권 구분 현 스프레드 bp 스프레드 변동 bp 발행금리 변동 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 HY 산업별 크레딧 주요 지표 현 가격 수준 및 총 변동 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 HY금융 HY산업 HY유틸리티 HY금융 세부 은행 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 가파르게 높아진 시장금리는 HFL 기조와 만나면서 내년 Q 시장금리 평균을 높일 것 년 상반기는 고용과 소비 주거 부동산 과열 양상이 진정되는 국면.
시장금리는 하반기 피봇 가능성을 조금씩 선반영해 나갈 것 역사적으로도 높은 조달 금리가 몇 개월 지속되면 부실 기업의 비용 부담은 한계점 봉착.
HY default rate 고점을 앞당길 가능성 Q.
본격적으로 도래하는 팬데믹 발행 리파이낸스 물량에 기업 부채 구조 전환.
단 시장금리가 점진적으로 하락하는 사이클과 맞물릴 가능성 기업 펀더멘털은 이자감당능력과 현금력 측면에서 높은 시장금리 구간을 버틸 체력이므로 스프레드 상단은 제한될 것 Q 기업의 외형성장보다는 공급망 추가 개선 속 비용 절감으로 인한 FCF 개선이 기업 투자 포인트 Q 기준금리 인하와 함께 기업 매출 회복 기대.
재고 수요 회복 및 정책 기반 투자는 신규 주문 개선 견인 연준의 유동성 안정화가 지속되는 가운데 시중은행 또한 예금 여건 안정화를 위한 높은 예금금리 유지.
대출 스프레드 동반 상승 및 규모 축소 높아진 은행 문턱에 HY 하위등급은 Private Credit 수요 확대.
LBO 활동 회복되며 사모대출기관들의 경쟁 확대 HY 자금 조달 제한의 창구 역할 가능 년 Credit Spread 궤적 시나리오 별 Part 년 Credit Spread Snapshot 년 Credit Spread 상반기 그려질 고점 Vs.
하반기 말 형성될 저점 자료 Bloomberg 하나증권 IG HY 기본 전망 bp Base 전망 bp 부정적 전망 bp 낙관적 전망 bp 이상 IG IG 기본 전망 HY 우 HY 기본 전망 우 HY 부정적 전망 우 HY 낙관적 전망 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Contents Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall 그리고 버틸 체력 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미국 기업들은 년 팬데믹 시대의 초 저금리를 활용해 고정금리 부채를 장기로 조달해 옴 
따라서 현재 기업 실질 비용 부담은 시장금리 상승 폭을 오롯이 반영하지 않고 있어 문제는 년 리파이낸싱 물량이 본격적으로 도래하기 시작한다는 점.
비용 부담의 두려움 엄습 년 크레딧 시장 내 가장 큰 변수는 높은 시장금리가 얼마나 지속될 지...
IG HY 조달 비용 현황 자료 Bloomberg 하나증권 IG HY 월간 만기 스케쥴 년 자료 Analyst 계산 Bloomberg 하나증권 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall 미국 기업 부채 구조적 전환점 도래 십억달러 십억달러 IG HY 우 IG 발행금리 HY 발행금리 IG 평균 실질비용 부담 HY 평균 실질비용 부담 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Best Scenario
내년 시장금리가 점진적으로 내려오는 사이클 속에 리파이낸싱이 맞물릴 경우 회사채 시장 충격은 최소화 높은 시장금리가 몇 개월 지속되더라도 우량기업 HY BB 이상의 차입비용 감당 능력과 현금 버퍼 여유 상태.
저금리 부채로 현금 확보 H 공급망 해소로 재고 감소 및 비용 절감 실적 개선 예금금리 상승 수혜 HY 하위등급은 변동금리 대출 비중이 높아 고금리 역습이 이미 시작된 모습.
HY 부도율 피크시점 앞당겨 월 IG HY 이자보상배율 및 현금 유동성 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 기업 예금 증가 및 HY 부도율 전망 추이 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall HY 하위등급 고금리 역습은 이미 시작 IG 이자보상배율 현금 유동성 HY 이자보상배율 현금 유동성 AAA AA BB A B BBB CCC 기초소재 기초소재 자본재 자본재 커뮤니케이션 커뮤니케이션 임의소비재 임의소비재 필수소비재 필수소비재 에너지 에너지 테크 테크 운송 운송 IG 종합 HY 종합 조달러 미국 상업은행 Large Time Deposit HY 기업 부도율 우 부도율 전망치 고점의 하향 조정 및 앞당겨진 시점 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 IG 배 수준으로 증가 IG 또한 증가.
단기물 발행이 급증했음을 시사 년 콜 조항 상품들 만기 현황 년 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall IG 만기 부채가 우르르 몰려온다
만기 내 단기물량 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 조달러 IG 연초 기준 연도별 만기 물량 년은 현재 기준 조달러 IG 회사채 만기 기준 IG 회사채 만기 기준 배 증가 배 증가 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 감소.
월 누적 발행량 기준 IG 조달금리 커브의 지속적인 레벨 업그레이드로 신규 발행 비용 확대 지속 단기물 발행 선호.
커브 역전에도 장기부채 발행이 제한된 이유는 거시 환경 불안 속에 높은 이자를 오랜 시간 묶어두기 부담 내년 만기 물량 도래에 따른 발행량 수요가 증가할 것이나 고금리 속 발행에 따라 규모 축소 또는 지연될 가능성 발행 추이 년 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall IG 조달비용 부담으로 단기물 발행 선호 조달금리 텀스트럭쳐 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 Y BBB BBB BBB A A A 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 HY 배 수준 HY .
높은 금리 부담에 HY의 선제적 차환이 크지 않았음을 의미.
기존의 낮은 금리 부채를 최대한 유지하며 버티는 흐름 전개 또한 .
대출은 채권 발행 비용 대비 유연하며 단기적인데다 조달 비용 낮아 하위등급일수록 대출 의존도를 높여 옴
만기 현황 년 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall HY 만기 부채 또한 우르르 몰려온다
만기 내 단기물량 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 십억달러 천 HY 연초 기준 연도별 만기 물량 년은 현재 기준 십억달러 HY 대출 만기 기준 HY 회사채 만기 기준 HY 대출 만기 기준 HY 회사채 만기 기준 배 증가 배 증가 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 올 한해 발행 시장 규모는 지난해 대비 상승.
그러나 지난해가 전년비 임을 감안 HY 발행은 조달 비용 부담과 내년 피봇 기대 속에 심리 경직 상태.
 상반기 높은 시장금리가 지속될 가능성에 선제적 차환 발행을 기대하기보다는 최대한 부채 물량의 만기 보유 기조 유지 발행 추이 년 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall HY 조달비용 부담에 만기 부채 물량 만기까지 가져갈 것 조달금리 텀스트럭쳐 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 Y Y Y Y Y Y Y Y B 등급 B 등급 B 등급 BB 등급 BB 등급 BB 등급 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 그동안 CLO 역할은 대출 시장 내 상당한 유동성 공급자 역할 은행 대출 시장 내 약 수요를 CLO가 담당해왔으나 CLO 발행은 레버리지론 발행이 감소하며 동반 감소 추세 특히 올해 CLO 내 물량들 재투자 기간 종료가 상당하면서 레버리지론의 리파이낸스 위험 부담 확대 Leveraged loan 년 Part . 기업 펀더멘털 만기 Wall CLO 발행은 줄고 은행 대출 리파이낸스는 여전히 CLO에 기대고 CLO 발행 년 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 십억달러 미국 CLO 연간 발행 규모 십억달러 미국 레버리지론 연간 발행 규모 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 긴축 사이클 고점 도달 컨센서스로 기업 실적 펀더멘털 부각 SP년 전망치는 우상향.
단 경기 둔화 가능성에 Q 매출 둔화 예상 단 공급망 이슈 해소 및 리쇼어링에 따른 비용 효율화에 기업 잉여현금흐름 개선 기대 IG 재무 건전성 둔화는 역사적 평균 Neutral 정도에 바닥권 형성해 나갈 것 SP 기업들의 미래 이익 전망치 매출액 EPS 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 기업 펀더멘털 버틸 체력 긴축의 끝자락일수록 부각되는 기업 실적 펀더멘털 실적 서프라이즈 기업 비중 자료 Bloomberg 하나증권 SP 실적 서프라이즈 기업 비중 EPS 우 매출액 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 만기 물량은 주로 BBB 등급 산업채 비중 이 구성할 예정.
 금융회사 만기 물량의 쏠림 예상 몇몇 기업이 전체 만기 물량 중 불균형적 지분 보유 구조.
분산도 낮아 top .
 Apple Amazon Deere Company Oracle Boeing 업종별 TMT IG 등급별 만기 구성 비중 Part . 기업 펀더멘털 버틸 체력 IG 만기 내 BBB 쏠림 및 불균형적 지분 구조 IG 업종별 만기 구성 비중 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 BBB A AA AAA 통신테크미디어 TMT 자동차운송방위 에너지 기초소재 헬스케어 소비재 리테일의복 서비스 건설 레스토랑숙박 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 고금리 긴축 속 기업 건전성 평가 척도 이자보상배율 EBITDA차입비용 내년 상반기를 지나며 실적 반등 가능성 높아지는 가운데 리파이낸싱 또한 전개 차입비용 상승하며 이자보상배율 하단 형성 IG 이자보상배율은 장기 평균 수준까지 후퇴 x.
 섹터별 차별화 에너지 기초소재 임의 소비재 자본재 테크 x IG 등급별 커버리지 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 기업 펀더멘털 버틸 체력 IG 이자보상배율 내년 상반기 하단 형성 가능성 IG 섹터별 커버리지 Vs.
년 자료 Bloomberg 하나증권 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 IG 전체 년 평균 년 평균 x배 IG종합 이자보상배율 A BBB IG종합 장기평균 년 A 장기평균 년 BBB 장기평균 년 x x x 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 높아지는 만기 물량 중 하위등급 회사채 비중.
리파이낸싱이 원활하지 못함을 의미 하위등급은 상대적으로 저렴한 비용의 은행 대출에 대한 의존도 높아 .
자금 접근 제한 가능성 높아 만기 도래 채권 물량 중 HY 등급별 비중 Part . 기업 펀더멘털 버틸 체력 HY 하위 등급의 만기 비중 높아 리파이낸싱 리스크 기여 년 만기 도래 HY 물량 대출과 회사채 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 st nd BB B CCC 이하 B 이하 년 HY 회사채 비중 년 HY 은행 대출 비중 BB B CCC 이하 BB B CCC 이하 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 첫째 년 만기 물량 비중 높아.
HY 발행자는 만기 직전까지 금리 하락 기대를 높이면서 저금리 부채 구조를 유지하려 함 
둘째 Pullforward Effect Revolver나 st 트렌치에 맞춰 다른 트렌치 만기를 앞당기는 경향.
단기 만기 물량 폭발 셋째 대출채권 만기 연장하거나 만기 직전까지 가져가게 될 경우 리파이낸스 시 경쟁력 하락 가능성 채권 만기별 물량 비중 Part . 기업 펀더멘털 버틸 체력 리파이낸싱 리스크를 부르는 기타 요인 Pullforward effect Amendand Extend 대출 만기 물량의 폭발적 증가 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 십억달러 HY 대출 만기 물량 Pullforward effect 및 Amendand extend 적용 만기 물량 년 월 기준 년 월 기준 년 월 기준 HY 회사채 만기 Y Y Y Y Y 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 HY 하위등급 B 이하은 레버리지론 비중이 높아 시장금리 상승으로 인한 타격 이미 시작 다행히 주요 섹터 에너지기초소재자본재임의소비재 등의 실적이 뒷받침되면서 펀더멘털도 장기 평균 수준에서 버틸 여럭 이자보상배율 자금 경색 우려에 부도율 상승하며 HY 양극화 가능성 높아.
HY 내 하위등급은 은행의 대출 기피현상으로 인해 Private Credit 시장으로 내몰리는 분위기 HY 등급별 이자율 커버리지 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 기업 펀더멘털 버틸 체력 HY 아슬아슬 이자보상배율 기업 많아 HY 섹터별 커버리지 Vs.
년 자료 Bloomberg 하나증권 기초소재 자본재 커뮤니케이 션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 전체 년 평균 년 평균 x배 HY종합 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 B 장기평균 년 CCC x x x x 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년 글로벌 공급망 정상화 속에 밀린 주문 잔량 해소.
신규 주문이 축소된 가운데 글로벌 상품 생산량은 소폭 감소.
 더딘 중국 회복 고물가 수요 shift 상품 서비스 반세계화 속 무역량 감소는 신규 수출 주문 감소 견인 년 Global 제조 경기는 국가별 차별화 전망 유럽 유로존과 영국 지속된 침체 국면.
그 뒤를 따르는 일본 제조 미국의 제조업 반등 추세 형성과 중국의 공장 가동 확대에 따른 제조 확장 국면 글로벌 주요국 제조 PMI Part . 기업 펀더멘털 산업 구조 변화 년 글로벌 제조업 전망은 국가별 차별화 글로벌 무역량 감소와 신규 수출 주문 감소 자료 SP Global 자료 인용 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Global PMI New Export Orders Worldwide goods trade volumes YoY change right axis 글로벌 미국 유로존 영국 일본 중국 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 지난해 하반기부터 이어진 글로벌 제조업체의 원자재 완제품 재고 감소 노력에 생산보다 재고 소진이 빨랐음.
팬데믹 기간처럼 높은 재고 레벨을 유지할 필요가 없고 긴축에 따른 기업의 비용 절감 노력 결과로 판단 현재 글로벌 재고 사이클은 바닥 도달 년 제외 안전 재고 마저 역사적 저점임을 감안 시 높아지는 반등 가능성 글로벌 재고 사이클 바닥 도달 년 제외 Part . 기업 펀더멘털 산업 구조 변화 글로벌 재고 사이클 바닥 국면에 주목 글로벌 안전재고 수준 또한 역사적 바닥 자료 SP Global 자료 인용 하나증권 자료 SP Global 자료 인용 하나증권 Quantity of inputs purchasedleft scale Stocks of inputs Stocks of finished goods Index longrun average Worldwide factories buying more inputs to build safety stocks 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미국의 역사적 고금리 레벨 파업의 확장 정치적 불확실성 등으로 단기 제조 모멘텀 다소 약화될 가능성 그럼에도 제조업의 점진적 반등을 예상하는 근거는 첫째 제조 리쇼어링은 미국의 장기 비전.
팬데믹 이후 국가적 공급망 안정성 제고를 위해 인프라 투자에 주력해 옴
둘째 인력인프라 부족을 보충하기위한 Sub 투자 확대 지속 장비시설물연구시설 건설.
생산 효율화로 기업 이익 증가 셋째 IRA반도체 지원법 정책 기반의 민간투자 GDP 병행.
러셀 지수 기업들의 주요 관심사 ISM 제조업 회복 Part . 기업 펀더멘털 산업 구조 변화 산업의 반란 미국 정책 기반의 제조업 투자 확대 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 ISM 제조업 PMI 신규주문재고 비율 제조 PMI 신규주문재고 사이클 반등 십억달러 십억달러 미국 건설 지출 운송 미국 건설 지출 통신 미국 건설 지출 전력 미국 건설 지출 제조 미국 총 건설 지출 우 월 IRA CHIPS 법안 서명 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 팬데믹 시절 제조기업은 공급망 교란과 원자재 가격 상승에 부품 부족 경험.
생산 공정 완료까지 오랜 시간이 걸리면서 주요 부품 재고 확보에 총력.
이후 공급망 완화로 재고의 완제품 전환 속도 빨라지며 재고 감소 내년 아시아 공급망 추가 개선 속 재고 회전율 상승.
리쇼어링과 공급 부족 부품의 재설계 작업 종료 단계 제조회사 FCF 년 글로벌 경제 성장 둔화로 외형 성장은 둔화 예상 단 다각화 제조업체들은 수요 여건이 견고한 생산 라인에 초점을 맞춰 재고 수요를 진행할 것.
비용 효율화 가능성.
금리 개선 시 MA 기대 Part . 기업 펀더멘털 산업 구조 변화 글로벌 다각화 제조 FCF 개선 가능성에 스프레드 추가 축소 기대 글로벌 다각화 제조 기업 개 현금 유동성 증감 및 증가율 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌 다각화 제조 기업 개 재고 자산 증감 및 증가율 YoY 십억달러 YoY 현금 유동성 우 전년동기비 증가율 십억달러 YoY 재고자산 우 전년동기비 증가율 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Contents Part . 유동성 펀더멘털 반드시 지켜낼 Reserve 마지노선 조 대출 축소에도 비빌 언덕 Private Credit 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 BS Assets Liabilities 연준 총 자산 보유증권 Repo DW BTFP FDIC 신용 공여 Bank Reserves WoW 년 QT 이후 SVB 이후 부채한도 협상 연준 BS Assets QT와 대규모 채권 발행에도 유동성 흡수로 인한 미국 크레딧 시장 내 충격은 확인되지 않아 연준 BS 에는 무슨 일이 
 Asset 계정 연준의 긴급 대출 프로그램 억은 시중은행 지급준비금 계정에 고스란히 쌓여 긴급 대출 프로그램 BTFP SVB 이후 개설된 연준의 Credit Facility 자료 Fed 하나증권 단위 십억달러 자료 Fed 하나증권 Part 조 흔들리지 않는 편안함 연준의 보이지 않았던 노력 은행권 긴급 대출 프로그램 BTFP BTFP는 은행 Reserve에 쌓임
 QT에도 안정된 Reserve 십억달러 DW BTFP FDIC 신용 공여 감소 정체는 되나 지속 증가 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Asset 계정 QT 약 조에도 Bank Reserve 잔액은 QT 시작 시점 그대로 통상 자산 계정 보유증권 매각은 부채 계정 현금 축소를 동반하나 은행 지준 안정된 모습 BTFP가 은행 지준에 고스란히 쌓였으며 RRP 계정이 QT를 커버하면서 지준 유출을 제한했기 때문 부채 계정 부채 협상 후 상당한 채권 발행 TGA 충당 또한 RRP에서 커버 QT 이후 RRP 조 인출 연준 BS Liabilities 자료 Fed 하나증권 Part 조 흔들리지 않는 편안함 연준의 보이지 않았던 노력 QT와 채권 발행에도 줄지 않는 은행 지급준비금 자료 Fed 하나증권 단위 십억달러 BS Liabilities 연준 총 자산 Currency Foreign RRP ON RRP TGA Bank Reserves WoW 년 QT 이후 SVB 이후 부채한도 협상 TGA를 RRP에서 흡수 조달러 조달러 보유증권 은행 지급준비금 우 월 은행 지급준비금 QT 시작 월 이래 QT에도 변함없는 은행 지급준비금 수준 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 결국 QT와 채권 발행은 RRP 자금이 흡수하면서 은행 지준 인출 압박을 차단해 옴 
상당한 통화정책이 지급준비금의 변화없이 진행되면서 년 시장 유동성 환경은 안정될 수 있었음
 보이지 않는 연준의 노력 조로 QT 이전과 동일한 수준.
SVB 사태 당시의 조를 상회 조에서도 은행 사태가 발생된 점을 감안할 때 이 수준은 반드시 지키려 할 것 보이지 않는 연준의 노력은 지속될 예정 자료 Fed 하나증권 QT와 TGA 증가를 RRP에서 충당 자료 Fed 하나증권 Part 조 반드시 지켜낼 Reserve 마지노선 조 은행 Reserve 조 이상 조달러 조달러 보유증권 TGA RRP 조달러 Bank Reserves SVB 사태 발생 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 M M M M M Y Y Y Y Y Y 미국채 금리 RRP Bills Notes Bonds RRP 문제는 RRP 계정 잔액이 빠르게 감소하고 있다는 점.
또 다시 커지는 유동성 불안감.
긴축 사이클 정점이라는 인식이 RRP 인출에 기여.
만약 추가 기준금리 인상은 RRP 금리 상승을 동반해 지준 인출을 압박할 가능성 과거 RRP는 상태를 여러 차례 경험.
연준이 이를 재용인한다면 QT 활주로는 년 말까지 길어질 수도.
그러나 현실적으로 RRP 계정이 완전 소진되기 전 지준 유출 압박이 동반될 수 있어 이럴 경우 QT 속도 조절론 예상 자료 Fed 하나증권 RRP는 어디까지 갈 수 있을까
 상태도 가능 자료 Bloomberg 하나증권 Part 조 힘을 내요 RRP
지켜줘요
은행 지준
QT의 속도조절도 가능 M Tbill RRP 금리 H Tbill 발행량 부족으로 Tbill 투자 수익률 하락.
MMFETF는 국채매입 대신 RRP 거래량 확대 조달러 ON RRP 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 총 대출 증가율 상업 및 산업 대출 부동산 대출 소비자 대출 조달러 조달러 미국 상업은행 예금 보유액 총 대출 규모 상업 및 산업 대출 규모 우 억 감소 조 투입 전년대비 은행 예금 증가율은 Vs.
SVB 이후 예금 증가율은 연준 지준 계정의 인출 압박이 낮고 BTFP 증가율은 정체 은행권 유동성 안정화 단계.
시중은행의 예금 환경 안정화는 대출 환경 또한 안정화에 도움 단 기업 대출 증가율은 타 대출 대비 감소 속도가 빠른 편 YoY .
자금 경색 우려 단계는 아냐 은행 유동성 예금총 대출기업 대출 자료 Fed 하나증권 Part . 유동성 펀더멘털 기업 대출 축소 자금 경색은 아니지만 기업 대출 증가율 둔화 선명 은행의 세부 대출 증가율 YoY 자료 Fed 하나증권 기준 총 대출 상업 및 산업 부동산 소비자 총 대출 조 투입 기업 대출 억 투입 Vs.
억 감소 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년 은행들의 현금 확보 노력 지속.
자본 규제 대상 확대 자산 억 이상 은행 포함 NPL 증가를 예상한 대손충당금 확대.
또한 예금 조달 비용 상승은 자연스레 대출 스프레드 확대에 기여 년 상반기 기업 대출 증가율 폭은 추가 확대되면서 HY 하위등급의 은행권 대출 문턱은 높아질 전망 이들의 Private Credit 수요 확대와 고금리 부담에 당겨질 HY Default Rate Q 피크아웃 형성될 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 주요 은행 대손 충당금 확대 앞당겨진 HY 부도율 피크아웃 시점 Part . 유동성 펀더멘털 기업 대출 축소 기업 대출 축소로 인한 HY 하위등급 부도율 단기간 확대 전망 자료 Moodys Fed 하나증권 십억달러 Excess CET Capital HY 기업 부도율 월 전망 월 전망 연준 상업 및 산업 대출 연체율 우 부도율 전망치 고점의 하향 조정 및 앞당겨진 시점 연준 상업 및 산업 대출 연체율 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년 Private Credit 시장은 크게 위축된 모습.
투자대상 Pool 위축이 주요 원인 조달비용 급등하면서 레버리지론 수요가 정체되었으며 수익성 악화로 LBO 활동 마저 위축 북미유럽권의 위험 회피 기조로 BSL Broadly Syndicated loan 시장은 B 이상에 대한 거래를 선호해 옴 공격적 PE 소멸 
PE들은 BSL 대출을 위해 초기 Equity 투입을 높이고 레버리지를 축소 엄격해진 기준에 PE 거래 위축 및 수익성 감소 LBO 활동 내 높아진 PE 자본 기여도 Part . 비빌 언덕 Private Credit HY 내 하위등급 Private Credit Loan 수요 확대 LBO 활동 감소로 PC와 BSL 딜 축소 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 년 월 누적 십억달러 PC Debt Financing Deal Value Institutional Loan Volumes Large Corp.
syndicated MM Private Inst 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년 달라진 분위기 기대.
피봇과 장기금리 하방 압력 LBO 활동의 스테이지 컴백 가능성과 HY의 PC로의 이동 확대 PE BSL 기관 대출 자금 Broadly Syndicated Loan Private Credit 드라이파우더 레벨은 역대 최강 년 긴축 정점 컨센서스와 수익률 회복을 위한 기관 투자 관심 확대 PE 또한 초기 지분을 낮추며 레버리지를 확대해 공격적 수익을 제시하며 대출 구조화 상품 시장 회복될 조짐 Moodys 년 금리 하락 궤적 Part . 비빌 언덕 Private Credit LBO 무대 복귀로 새로운 크레딧 시장의 활력소 등장 역대급 드라이파우더 누적 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 YTD 십억달러 글로벌 사모채권펀드 드라이파우더 규모 미국 기준금리 유럽 기준금리 영국 기준금리 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 BSL과 Private Credit 간 경쟁 구도 확산 BSL은 Upper Middle Market 중심의 PC 시장 점유율을 잠식해 나갈 가능성.
기피해 오던 B 투자 수요도 회복될 조짐 PC는 Bank loanInstitutional Term Loan Term AB 대비 높은 스프레드와 보수적인 유지보수 계약이 부담스러웠으나 경쟁 구도가 형성될 경우 보다 낮아질 가격과 완화된 계약 조건 예상 HY의 자금조달 접근성은 개선될 가능성.
특히 HY 내 상위등급은 년 대비 대출 포지션에서 유리한 입장 구축할 것 BSL 내 B 퇴출 Part . 비빌 언덕 Private Credit 뒤바뀔 분위기 Private Credit 경쟁 심화 BSL 내 쫓겨나는 하위등급 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 B B B Caa 이하 B B B Ba Ba Ba B B 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 PC 대출은 Direct Lending 이라는 Bespoke 서비스가 가능.
특히 은행에서 쫓겨난 하위등급일수록 대출 니즈 존재 BSL과 직접 경쟁에 들어갈 Large PC Loan 먼저 조건 완화에 착수할 것.
Covlite 예상 주로 EBITDA Addback Cap Size를 확대 허용하고 관측 기간을 연장할 가능성 기존 대출 만기보다 더 빠른 신규 대출 만기 허용 RP 자금 대출 할당 자산매각대금 선납 의무 축소 부채 발생 허용 년 Addback capsizes 또한 PC 규모가 클수록 확대 Part . 비빌 언덕 Private Credit 못난이들 속에 조금 덜 못난이 찾기 경쟁 Covlite 확산 년 유지보수 조건은 PC 규모가 클수록 완화 자료 Moodys 하나증권 자료 Moodys 하나증권 Addback capsizes No cap PC 규모 mn 이하 mn 초과 BSL mn 이하 mn mn 초과 PC 규모별 대출 계약 내 유지보수 조건 비중 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 BDC Credit Private 이상 비중 미들마켓 대상의 소규모 대출자본 투자 시장.
자본력 강화로 일부 Big Deal 커버.
년 정점 기록 후 정체 상태.
레버리지를 축소하며 투자 역량 축적.
년 꾸준한 사업 성과 기록 년 BDC의 Back to the Basic LBO 활성화로 인해 내년 BDC 대출 포트 확대 가능성.
그러나 경쟁 과열로 낮아진 가격 제시.
상위대형 시장에 대한 대출 조건은 저금리유지보수 조건 완화를 추구 Vs.
하위소형 시장 대출은 고금리커버넌트 강화 지속 주요 BDC 주가 추이 Part . 비빌 언덕 Private Credit BDC 경쟁 심화 속 Back to the Basic 기대 HY 등급 내 스프레드 추이 BB등급과 B CCC CaD 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 BB B CCC CC 이하 우 Ares Capital FS KKR Capital Main Street Capital Golub Capital BDC Hercules Capital Prospect Capital Sixth Street Specialty Lending Goldman Sachs BDC 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Contents Part . 경제 펀더멘털 과열 진정 시그널 부동산과 소비 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미국 주거용 MBS 금리 기록.
년 기준.
굳이 저금리를 고금리로 대체하면서까지 주택 매입을 진행할 이유가 없어 주택 보유자들의 매매는 중단.
팬데믹 기간 주택 가격 급등 이하로 하락 기존주택 재고와 거래량은 년 최저를 기록하면서 주택 수요는 신축 시장으로 이동.
신규 주택 거래량과 가격 상승을 견인 주택 구매 수요 고갈 년 저금리를 활용한 미래 주택 수요 앞당겨 사용.
년 밀레니얼 teaser rate 혜택에 주택 구입 재촉 자료 Bloomberg 하나증권 기존 주택 매매용 재고 및 거래량 신규 주택 거래량과 케이스쉴러 주택가격 지수 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 주거용부동산 신규 주택 시장 활기 이면에 비친 어둠의 그림자 매매용 기존 주택 재고 기존 주택 거래량 우 백만건 백만건 pt 백만건 신규 주택 거래량 SP 케이스쉴러 주택가격지수 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 향후 주택 구매 추가 수요를 기대하기 어렵다는 분석.
모기지 신청 건수는 년 이래 최저.
기존 주택 보유자의 수요가 재창출 되려면 금리 하락임금 급등주택 가격 하락 주택 거래량은 년 최고치 향후 불어날 재고에 대한 우려.
게다가 teaser 금리 만료 후 년 이후 주택 구매자들의 비용 부담이 급증 주택 재고 추가 가능성 년 주택 건설 시장 호황을 뒤로 한 채 주택 건설업체들의 크레딧 스프레드는 재상승.
투자심리 위축 자료 Bloomberg 하나증권 기존 주택 거래량과 공급 예정 주택 물량 주택 건설 섹터 스프레드 및 수익률 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 주거용부동산 앞당겨 쓴 수요 이제는 주택 재고를 우려해야 해 HY주택건설 OAS 우 HY주택건설 YTD 수익률 백만건 백만건 기존 주택 거래량 공급 예정 주택 물량 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Office 미국 CRE 내 비중.
은행비은행CMBS기타 지분 각각 .
순흡수면적 반등 지역 수요 손바뀜 및 공간 쪼개서 계약 확대
 Class B 급 용도 변경 승인 확대.
재택근무 축소 등.
CL 경기 둔화 시기에 위험.
신축 건물 수요 둔화로 공실 메우기까지 시간 소요 즉각적 수익 창출 지연.
단 초기 자본금 비율 높아 다행히 은행권 대출 축소 진행은 더뎌.
특히 소형은행 대출 증가율 지속 Office YoY .
은행권 대출 수익률도 과거 대비 양호 상업용부동산 자료 Bloomberg NAREIT 하나증권 Office 순흡수면적 도시별 연초 대비 오피스 가격 변화율 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 상업용부동산 미국 Office 바닥 통과의 첫 단계 순흡수면적 반등 백만sqft 임차면적 순흡수면적 오피스 공실률 우 시애틀 샬럿 볼티모어 오렌지 카운티 산 호세 새크라멘토 스탬포드 브로워드 카운티 덴버 텍사스 오스틴 팜 비치 플로리다 남서부 올랜도 롱아일랜드 샌안토니오 뉴욕시 보로 맨하튼 등 뉴저지 남부 내슈빌 클리블랜드 미니애폴리스 월 연초 대비 오피스 가격 변화율 상위 개 도시 하위 개 도시 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 Office REITs 조달비용 상승 외 하이브리드 업무 형태로의 구조적 전환을 피할 순 없어.
향후 수요 정상화 레벨 기대치는 낮춰야 수요 확보를 위한 공간 쪼개기 노력.
기업당 임대 면적 축소되고 있으나 순흡수면적은 상승.
CRE 차입자 수익 약 감소 예상.
공실률은 지역 편차가 존재하나 코로나 이전 대비 Office REITs 자금 조달 방법 변화 Bond financing Secured financing 향후 년간 높게 유지될 스프레드발행금리 예상.
금리 상승과 수요 전환의 여진이 지속되는 가운데 유동성 확보를 위해 배당금 삭감중단 도 병행될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 Office REITs 주식 가격 변동 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 상업용부동산 Office REITs 수요 정상화 레벨 기대는 낮춰야 REITs IG HY 스프레드 추이 IGREITs HYREITs 우 Alexandria Real Estate Equities Boston Properties Vornado Realty Trust Kilroy Realty Cousins Properties 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년 견고한 고용과 초과 저축이 뒷받침되면서 민간 소비는 강한 성장세를 보임.
특히 소비 대상이 서비스로 이동하면서 소비 대상의 손바뀜
진행 YoY 서비스 
 년 고용 둔화와 비용 부담이 스며들면서 소비는 필수임의 소비 모두 선택적이 될 가능성.
실업률 상승 지출 항목 증가에 가계 가처분 소득 가용성 하락.
잉여버퍼 장기평균 도달 가능성 현 소비 수준은 이미 과잉 상태 가처분 소득 내 소비 저축 비중 Vs.
과거평균 자료 Federal Reserve Bank of Atlanta 하나증권 애틀란타 연은의 GDPNow 구성 요소 추이 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 소비 년 민간 소비는 훨씬 Selective 가능성 개인 총 가처분소득 및 총 소비 MoM 가계 잉여 버퍼 십억달러 십억달러 개인 가처분소득 MoM 개인 총 소비 MoM 개인 가처분소득 개인 총 소비 우 개인 총 저축 우 가계 잉여 버퍼 평균 년 제외 가계 총 저축 평균 년 제외 SAAR 개인 소비 지출 PCE 비주거용 고정자산 투자 주거용 고정자산 투자 민간 재고자산 투자 증감 순수출 정부 지출 애틀랜타 연은 GDPNow 전망치 일 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 높은 금리와 상승하는 연체율에도 카드 대출 축소는 점진적이 될 것 은행 내 카드 대출 수익률은 타 자산 대비 높아 Vs.
총 대출 소비자 또한 실질 가처분 소득이 타격 받고 있기에 카드 의존도를 지속할 수 밖에 없어 미국 가계의 과거 소비 비중은 원래 로 높으며 과거처럼 고용 환경이 안정되는 한 소비는 점진적 하락을 보이며 정상화 될 것 자료 Fed 하나증권 신용카드 리볼빙 대출 증가율 MoM 및 신용카드 리볼빙 금리 자료 Fed 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 소비 Not 급격한 위축 But 점진적 과열 진정 가계 대출 상세 내역 비교 MoM 카드 리볼빙 대출 증가율 MoM 연준 카드 리볼빙 연체율 신용카드 리볼빙 금리 우 YoY 전체 소비자 대출 증가율 카드 리볼빙 대출 증가율 자동차 대출 증가율 주거용 부동산 대출 증가율 신용카드 리볼빙 금리 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 글로벌 소비 둔화로 인해 내년 상반기 미국 소매업체의 매출 둔화 예상 단 H 아시아 공급망 해소로 비용 절감 가능 화물 비용 감소 공급 안정화로 배송 시간 단축.
특히 아시아 수입 비중이 높은 소매업체는 운임 비용 수혜 기대 내년 봄 연간 컨테이너 계약 재협상 시 유리.
현재는 높은 운임으로 결제된 재고의 소진 단계 서비스 수요 둔화와 소비 패턴의 이동 고가 중저가.
제품 가격 할인으로 기업 마진 축소 임의소비재 중심 실적 하락 자료 Bloomberg 하나증권 SP 소매업체 필수 Vs.
임의 실적 조정치 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 소비 소매업체 임의 소비재 중심 이익 전망 둔화 기조 임의 소비재 스프레드 현황 SP 필수소비재 EPS 우 SP 임의소비재 EPS 우 SP 필수소비재 매출액 SP 임의소비재 매출액 IG임의소비재 HY임의소비재 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 고용 시장 타이트닝 실업자 당 일자리 수 정도는 x로 역사적 고용 과열 상태 Vs.
고점 x 타이트닝 정도가 완화되는 그림이나 과열을 벗어나기 위해 추가 구인 감소 필요할 것 구인 감소 x 결국 년 상반기 미국 고용은 경제 활동 참가자가 증가하면서 실업자 증가하는 가운데 구인이 감소해 균형이 맞아질 것. 
임금 상승률은 추가 하락 전망.
선행지표인 자발적 퇴직률이 하락.
단 제조업 파업의 확산 여부에 따라 울퉁불퉁 궤적 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 미국 시간당 평균 임금 상승률 Vs.
자발적 퇴직률 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 고용 고용 환경의 과열 진정 조짐.
단 울퉁불퉁 궤적 고용 시장 타이트닝 정도 실업자 당 일자리 수 x배 실업자당 구인건수 x 구인 감소 만건 x 구인 감소 만건 YoY 미국 시간당 평균 임금 상승률 제조업 서비스업 자발적 퇴직률 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미국 .
Headline 성장과 달리 이번 GDP 성장 기여도는 일회성 요인이 역할을 했음에 주목.
p 주요 성장동력이 소비 기여도 p였으며 서비스와 상품 소비 모두 반등했음을 확인.
다만 향후 카드 회사들은 소비 둔화 가능성을 경고.
강력한 소비 주도의 GDP 성장은 기대되지 않아 대신 정부 소비와 민간 투자 부문이 반등하며 소비 둔화를 일부 상쇄하게 될 것 자료 Bloomberg 하나증권 실질 헤드라인 GDP 성장률 연율화과 각 세부 기여도 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 경제 펀더멘털 투자 두 번 보기 어려울 미국 Q GDP 불꽃 민간 소비 및 고정 주거용 투자 성장률 소비 투자 재고 순수출 정부 실질 GDP 성장률 민간 소비 재화 민간 소비 서비스 고정 투자 Residential QoQ SAAR 재화 소비 서비스 소비 주거용 투자 
