일 Hanwha Fixed Income 한화 BOK Review 내려가지 않는다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 로 만장일치 동결 당사 전망 부합. 이창용 총재는 물가 상승률이 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화긴축 기조가 충분히 장기간 지속될 필요성을 정책 결정 배경으로 설명. 긴축 장기 화 관련 취약계층 피해는 미시적으로 대응할 것임을 언급 금통위원들의 향후 명 추가 인상 가능성을 열어두어야 한다는 위원이 월 인하 가능성 제기 위원은 의견 철회 기자 간담회 시장은 너무 앞서 있음 미국의 기준금리 전망은 시장이 앞서 나가고 있다는 판단 금
융상황지수 소비 둔화 조짐 부동산 가격 조정 등을 고려하면 현재 정책은 충분히 긴축적인 수준에 위치.
통화정책은 인상과 인하 두 가지 선택지만 있는 것이 아님
개월 이상 유지될 것으로 예상.
한미 목표 물가 수렴 시기는 각각 년 중후반 전망 가계부채는 절대 액수가 아닌 GDP 대비 비율을 보는 것이 중요 부동산 가격 하락세가 주춤한 것은 PF 문제에 긍정적이나 고금리 충격 은 불가피.
안심할 단계는 아님
동결 전망 유지 기존 전망년 물가 전망치가 상향 조정 된 점을 보면 상반기 중 인하 가능성은 제한적. 수정된 경제 전망치는 여전 히 잠재 성장률을 상회. 하반기 회 이상 인하는 어려울 것 회 인하 전망 근거는 물가 전망치 상향과 별개로 목표 수렴시기는 비슷할 것이라는 총재 발언과 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신 통방문 문구 통화정책 효과가 나타나기 시작하는 가계부채 문제에 주목할 필요. 물가 흐 름이 예상 경로를 크세 벗어나지 않고 가계부채 문제가 더디게나마 해소된 다면 긴축 정도의 완화는 가능하다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다. 기준금리 국고 년 국고 년 한화 BOK Review 내려가지 않는다 한화리서치 통방문 문구 해석 통화정책 결정배경 물가의 기조적인 둔화 흐름 유지 속도는 당초 예상보다 완만월
 당초 예상보다 높아졌음월 통방문과 비슷하나 전망치는 상향 조정. 불확실성 은 지정학적 리스크가 대외여건의 불확실성으로 통합.
불 확실성 요인에 큰 변화가 부재한 것으로 판단.
가계부채는 모니터링 기조가 유지.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단 문구는 삭제.
향후 통화정 책 운영 환경에 큰 변화가 없을 것인 바 긴축 통화정책 유지 스탠스가 명확하게 강화 세계 경제 경기 영향 요인 두 가지주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 중 이 스라엘 관련 내용 삭제. 지정학적 리스크는 감소한 것으로 판단. 경기 흐름은 기존 문구 성장세 둔화 이어질 것 유지. 물가 흐름은 상방 리스크가 증대 문구가 근원물가는 더디게 둔화로 변경. 향후 물가 불확실성은 기존 문구인 국제유가 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 
이스라엘하마스 사태의 전개양상 유지.
지정학적 리스크 감소 외 특이사항 부재 국내 경제 더딘 소비 회복세 수출 부진 완화 판단은 이전과 동일.
경기 전망은 수출 부진 완화 로 성장세가 점차 완화 문구가 수출 회복세 지속 등으로 개선 흐름 통화긴축 기조 장기화 등으로 지난 전망치 소폭 하회로 수정.
불확실성 순위는 통화긴축 기조 장기화에서 지정학적 리스크로 순위 변경.
현 수준 통화정책 유지 의지가 강화되면서 경기 눈높이를 낮춘 모습 물가 소비자물가는 연말 대 초반 내년 완만한 둔화 흐름 목표수준으로 수렴하는 시기 는 예상보다 늦춰질 것에서 기조적 둔화 흐름 이어가겠지만 예상보다 높아진 비용 영 향에 이전 전망경로 상회 내년 상반기중 내년 전망으로 수정.
근원 물가는 당초 예상보다 완만해질 가능성 완만한 둔화 흐 름 지속 금년 및 내년 상승률은 각각 로 예상.
큰 틀은 유지되었으나 눈 높은 상향 조정 그림 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 년 물가 및 근원 물가 상승률 전망치 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy GDP 성장률 전망치 yoy 물가 상승률 전망치 근원물가 상승률 전망치 한화 BOK Review 내려가지 않는다 한화리서치 금융 안정 금융 안정 상황 인식은 소폭 개선.
수도권 중심으로 상승세가 이어졌다는 기존 주택 가 격 언급은 상승폭 축소.
가계대출주택관련 대출을 중심으로 중가세 지속은 전월과 동 일.
다만 비은행부문 리스크 문구는 삭제 정책 방향 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이 물가상승률이 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화긴축 기 조를 충분히 장기간 지속할 것으로 변경.
추가 인상 가능성은 낮아졌지만 높은 기준금 리 유지 의지를 강하게 피력한 것 정리 경기와 물가 판단 전망은 큰 틀에서 유지되었으나 수치는 소폭 조정.
국내외 통화정책 리스크는 추가 인상이 아닌 긴축 장기화에 초점을 둔 가운데 지정학적 리스크는 감소한 것으로 판단.
향후 정책은 확실한 물가 안정 전까지 현 수준을 유지할 전망 그림 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 년 물가 및 근원 물가 상승률 전망치 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy GDP 성장률 전망치 yoy 물가 상승률 전망치 근원물가 상승률 전망치 한화 BOK Review 내려가지 않는다 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학적 리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준 에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 당초 예상보다 높아졌지만 기조적인 둔화 흐름이 이어질 것으로 전망되고 가계부채 증가 추이와 대외여건의 불확실 성도 높은 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
세계 경제 세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대되었다.
글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대되었다.
국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타내는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 미 연준의 추가 긴축 우려와 지정학적 리스크가 완화되었지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망된다.
주요국 인플레이션은 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 주요국 국채금리가 큰 폭 하락하고 미 달러화는 상당폭 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 운용 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어갔다.
고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단된다.
국내경제는 수출 부진이 완화되면서 완만한 개선 흐름을 이어갔다.
고용은 취업자수 증가규모가 확대되고 실업률이 낮은 수준을 지속하는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 수출 회복세 지속 등으로 개선 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
금년 성장률은 지난 로 높아지겠으나 국내외 통화긴축 기조 장기화와 더딘 소비 회복세의 영향으로 지난 전망치를 소폭 하회할 것으로 예상된다.
향후 성장경로에는 국내외 통화긴축 기조 장기화의 파급영향 지정학적 리스크의 전개 양상 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
물가 소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 로 전월보다 높아졌지만 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 로 전월과 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 금년말에는 대 초반으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
다만 높아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단된다.
근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단된다.
소비자물가 상승률은 농산물 및 에너지 가격 상승으로 로 높아졌지만 근원물가 상승률은 로 낮아졌다.
단기 기대인플레이션율은 로 소폭 상승하였다.
앞으로 국내 물가는 수요압력 약화 국제유가와 농산물가격 하락 영향 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠지만 예상보다 높아진 비용압력의 영향으로 지난 월 전망경로를 상회할 것으로 예상된다.
소비자물가 상승률은 점차 낮아져 내년 상반기중 월 전망치 .
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 지속하겠으며 금년 및 내년 상승률은 각각 .
향후 물가경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.
금융환경 금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당폭 상승하고 주가는 하락하였다.
일부 비은행부문의 리스크는 진정되는 모습이다.
주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세가 지속되었다.
금융외환시장에서는 지정학적 리스크가 완화된 가운데 미 연준의 금리인상 종료 기대가 높아지면서 위험회피심리가 완화되었다.
국고채 금리와 원달러 환율이 큰 폭 하락하였으며 주가는 상승하였다.
가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세를 지속하였고 주택가격 상승폭은 축소되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 개선 흐름을 이어가는 가운데 물가경로가 당초 전망보다 높아질 것으로 예상되는 만큼 물가상승률이 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화긴축 기조를 충분히 장기간 지속할 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 운용 및 지정학적 리스크의 전개양상을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
