 I 국내크레딧 차선을 통한 연말 대기 높은 불확실성 트레이딩보다 캐리투자 관점 접근 필요 비둘기파적인 일 국내 채권 금리는 빠르게 하락했다.
국채 를 기록했다.
대부분 구간에서 기준금리 를 하회하며 국내 역시 금리 인하 에 대한 기대를 빠르게 반영하고 있다.
회사채 AA bp로 소폭 확대되었으나 절대금 리 기준으로 대 금리 수준으로 회귀했다. 가 팔랐던 강세 폭과 속도 연말 북클로징 잔존한 신용 경계감을 고려할 때 금리 되돌림에 대한 시각이 우세하나 지난 한달간 시장의 흐름은 펀더멘탈보다는 호 재앞당겨질 인하에 반응한 매수 심리가 우세한 흐름이다. 이번주 들어 리스크 관점에서 우려할만한 뉴스들도 분명 헤드라인을 장식했다. 이복현 금융감독원장은 일 간담회에서 사업성이 미비한 PF 사업장 재무적 영 속성에 문제가 있는 건설사나 금융사의 경우 시장 원칙에 따라 적절한 조정 정 리 자구노력 손실부담을 전제한 자기책임원칙의 진행이 불가피하다고 강조했다. AA급 회사채 및 은행 계열 여전채의 중기 채권투자가 유효한 구간으로 해석된 다. 기업 전반의 펀더멘탈 하방 압력은 금 융권 및 하위등급의 투자 위험을 높이는 요인이나 금리 인하에 대한 시장의 강한 기대 너무 낮은 국채 금리 수준을 고려할 때 크레딧 투자에서 손을 떼기 도 어렵다. 
초우량물을 중심으로 가격 부담에 직면한 상황이다.
금리의 경로나 크레딧 리스크 측면 불확실성이 높은 만큼 금리 방향성에 베팅한 트레이딩보다 는 캐리 투자에 집중할 시기다.
년물 기준 국채대비 Yield Ratio 년 금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 회사 AA 공사 AAA X 기준금리 국채 년 신한생각 I 국내크레딧 일 I 최선보다 차선을 통한 연말 대기 깨져버린 회사채 금리 하단 비둘기파적인 일 국내 채권 금리는 빠르게 하락했다.
국채 를 기록했다.
대부분 구간에서 기준금리 를 하회하며 국내 역시 금리 인하 에 대한 기대를 빠르게 반영하고 있다.
회사채 AA bp로 소폭 확대되었으나 절대금 리 기준으로 대 금리 수준으로 회귀했다.
가 팔랐던 강세 폭과 속도 연말 북클로징 잔존한 신용 경계감을 고려할 때 금리 되돌림에 대한 시각이 우세하나 지난 한달간 시장의 흐름은 펀더멘탈보다는 호 재앞당겨질 인하에 반응한 매수 심리가 우세한 흐름이다.
주요 크레딧 금리 추이 회사채 대 복귀 섹터별 크레딧 스프레드 주간 변동폭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 크레딧 불안감은 고조된 상황 국채 금리가 역캐리 수준을 유지하고 기준금리 인하 기대가 강화되는 상황은 분 명 연말임에도 채권의 투자 매력도를 높이는 요인이다.
작년과 같이 시장은 먼저 달릴만한 준비가 되어 보인다.
그러나 이번주들어 리스크의 관점에서 우려할만한 뉴스들도 분명 헤드라인을 장식했다.
이복현 금융감독원장은 일 간담회에서 사업성이 미비한 PF 사업장 재무적 영 속성에 문제가 있는 건설사나 금융사의 경우 시장 원칙에 따라 적절한 조정 정 리 자구노력 손실부담을 전제한 자기책임 원칙의 진행이 불가피하다고 강조했 다.
이와 더불어 금주 들어 증권가와 언론을 통해 중견 건설사의 워크아웃 관련 소문이 나돌며 시장의 우려를 증폭시켰다.
 국채 공사 AAA 은행 AAA 캐피탈 AA 회사 AA 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 신용평가사의 산업 및 내년도 등급 전망에 대한 리포트도 부정적 기조를 담고있 다.
한국신용평가와 한국기업평가는 공통적으로 건설 디스플레이 석유화학 유 통 철강 산업에 대한 비우호적인 업황을 전망했으며 이 중 건설 석유화학에 대 해서는 등급 방향성 역시 부정적으로 평가했다.
NICE신용평가 역시 부동산 PF 부담 고금리 장기화 글로벌 저성장의 거시환경 을 고려할 때 기업 실적 방향성이 개선개될 업종이 많다는 의견을 밝혔다.
등급 전망 분포 역시 긍정적부정적 비율은 배로 내년에도 낮 은 수준을 유지할 것으로 전망하고 있다.
한국신용평가 년 산업별 사업환경 및 등급 전망 NICE신용평가 년 산업별 실적 방향성 자료 한국신용평가 신한투자증권 자료 NICE신용평가 신한투자증권 한국기업평가 년 산업별 사업환경 및 등급전망 등급 전망 긍정적 하 조선 중립적 상 통신 민자발전 항공 기계 방산 중 시멘트 레미콘 부동산신탁 신용카드 해운 의류 반도체 자동차 음식료 정유 제약 은행 손해보험 하 디스플레이 차전지 호텔 생명보험 부정적 상 할부 리스 석유화학 소매유통 철강 게임 증권 중 건설 저축은행 하 하 중 상 하 중 상 하 비우호적 중립적 우호적 사업환경 자료 한국기업평가 신한투자증권 저하 유지 개선 개 철강 해상운송 종합건설 주택건설 은행 생명보험 증권 할부리스 부동산신탁 저축은행 우호적 중립적 자동차 자동차부품 정유 민자발전 통신 서비스 제약 의류 음식료 상영관 호텔면세 해운 메모리반도체 항공 조선 비우호적 건설 디스플레이 석유화학 유통 철강 부정적 안정적 긍정적 산 업 전 망 등급 전망 신한생각 I 국내크레딧 일 I 최선보다 차선을 통한 연말 대기 최근 크레딧 스프레드 움직임은 국채 금리와 방향에 따라 움직이고 있다. 너무 빨랐던 강세 장의 되돌림으로 차익실현 물량 출회 연말 수급 약화에 따라 국채 금리 및 스프레드의 조정 가능성을 높게 바라보고 있다. 다만 연말까지 금리 되 돌림 폭이 미미할 경우 올해 연초와 같이 국채 금리가 기준금리보다 낮은 상황 에서 크레딧 금리 매력은 부각될 수 밖에 없는 상황임을 부정할 수 없다. FOMC 결과와 미국 금리 움직임을 반영한 후 국채 금리가 급격히 하락하며 국 채대비 크레딧 채권의 상대적 매력은 다시금 높아졌다. 배 회사채 배까지 상승 했다금리 인하 전 장기평균 각각 월 가파 른 스프레드 축소에 따른 가격 부담으로 월들어 스프레드가 확대 전환된 점을 고려할 때 국채대비 크레딧 매력이 다시금 부각된 것으로 해석할 수 있다. 다만 공사채의 경우 절대금리가 bp 높 은 수준임을 감안할 때 단기적인 가격 부담은 여전히 존재한다. 주어진 재료들을 종합해볼 때 금리 저점을 잡기보다 다시 높아진 캐리에 집중하 는 것이 차선이다. AA급 회사채 및 은행 계열 여전채의 중기 채권투자가 유효한 구간으로 해석된다. 기업 전반의 펀더멘탈 하방 압력은 금융권 및 하위등급의 투자 위험을 높이는 요인이나 금리 인하에 대한 시장의 강한 기대 너무 낮은 국채 금리 수준을 고려할 때 크레딧 투자에 서 손을 떼기도 어렵다. 
초우량물을 중심으로 가격 부담에 직면한 상황이다.
금리의 경로나 크레딧 리스크 측면 불확실성이 높은 만큼 금리 방향성에 베팅한 트레이딩 보다는 캐리 투자에 집중할 시기다.
년물 기준 국채대비 Yield Ratio 년 금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사 AA 공사 AAA X 기준금리 국채 년 신한생각 I 국내크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
