에너지 효율 ONE ESG Contents Part . 수송분야의 탄소중립 Part . eFuel 개요와 장단점 Part . eFuel의 핵심 탄소포집과 그린수소 Part . eFuel 전망과 정책동향 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 탄소감축은 시지프스의 형벌인가 코로나로 인해 셧다운과 국제교역량이 일시적으로 줄어들면서 감소했던 이산화탄소배출량은 수송부문을 중심 으로 다시 증가세로 전환 국제에너지기구IEA에서 제시한 년 탄소중립 시나리오를 살펴보면 이제껏 전동화가 수송부문 탄소절감의 핵심이라는 입장을 견지해왔으나 주요 광물 부족 등으로 한계점이 나타나고 있음. 전동화를 탄소감축 기본전략으로 삼으면서도 대안이 필요해진 상황 향후 내연기관차 판매를 중단하고 전기차만을 판매하겠다고 선언하는 국가들이 늘어나고 있지만 년에도 여전히 많은 내연기관차들을 도로 에서 쉽게 볼 수 있을 것. IEA가 제시한 전동화 목표달성이 어렵다는 현실자각하에 EU는 이번 Fit For 주요 정책 중 내연기관차 판매금지에서 eFuel을 사용하는 차량은 제외시킴. eFuel이 전동화부문 탄소절감의 대안이 될 수 있을까 eFuelElectricitybased Fuel은 그린수소와 이산화탄소를 합성해서 생산. 그린수소는 신재생에너지를 통해 생산한 전기로 물을 산소와 수소로 분리해서 얻을 수 있고 이산화탄소는 CCUS기술로 대기 중에서 포집해서 활용. 거의 모든 형태의 연료생산이 가능하고 또 기존 연료대비 탄소배 출량도 적은 것으로 나타나 친환경적인 연료라고 평가 eFuel의 장점은 전기배터리 사용이 어려운 항공 선박분야에서 활용도가 높으며 생산비용이 높아
경제성이 낮다는 점 eFuel 생산에 필수적인 기술은 탄소포집 기술과 그린수소 생산을 위한 수전해 기술.
다만 아직까지는 관련기술의 경제성이 낮아 eFuel 생산단 가가 높고 그로 인해 가격경쟁력도 떨어지는 상황.
탄소포집과 수전해 기술의 경제성확보가 가능하다면 자연스레 eFuel 가격도 떨어질 것으로 예상 수송 전동화의 한계가 존재하고 있어 eFuel 시장은 향후 빠르게 성장하고 비용은 년까지 일반 휘발유와 디젤가격 수준까지 하락할 것으로 관련업계는 전망.
eFuel 사용차량의 시장 침투율도 점진적으로 높아질 수 있을 것으로 전망되는데 실제 활용도는 항공과 선박 분야에서 더 높 을 것으로 기대.
현재 유럽과 미국 호주 등지에서 eFuel관련 정책과 프로젝트가 활발히 나타나고 있음 
당장 eFuel이 완벽한 전기차의 대안으로 평가하기는 어렵지만 탄소포집과 그린수소 생산 비용을 낮출 수 있다는 전제하에 미래 수송부문에서의 탄소감축방안이 될 수 있을 것으로 전망 ONE ESG Vol. eFuel Summary Part . 수송분야의 탄소중립 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 크레딧ESG 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 각국의 이산화탄소 배출 감축을 위한 규제와 정책을 내세웠음에도 이산화탄소 배출량은 줄어들지 않는 모습 년 셧다운 해제와 교역량 회복으로 이산화탄소 배출량 증가 전환 를 차지 특히 산업부문은 년 증가세가 둔화 또는 감소 전환했지만 수송부문은 높은 증가세를 유지하며 증가 폭의 대부분을 차지 자료 statista 하나증권 이산화탄소배출량 추이 섹터별 전년대비 이산화탄소배출량 증감 자료 statista 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 탄소배출량 감축 시지프스의 형벌인가 Power industry Transportation Buildings Industrial combustion Industrial processes Fuel exploitation Other sectors Gt CO Power industry Transport Buildings Industry combustion processes Other Mt CO 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 IEA 하나증권 글로벌 섹터별 에너지소비좌와 연료별 전기생산우 전망 이상을 석유 제품에 크게 의존해 왔으나 향후 전동화가 대세가 될 것으로 전망 IEAInternational Energy Agency가 NetZero 에서 발표한 수송부문 전동화 목표치는 전기차와 플러그인 하이브리드를 포함해 수준.
반면 수송부문의 석유제품 수요비중은 수준까지 하락할 것으로 전망 한편 전기생산에서는 태양광과 풍력이 대부분을 차지할 것으로 전망했으며 수력과 원자력 수소 등도 일부 전기생산 비중 차지 전망 IEA는 지난 십수년간 수송분야의 전동화가 탄소중립의 핵심적인 수단임을 견지해옴 ONE ESG Vol. eFuel 전동화는 수송부문 탄소절감의 핵심 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 최근 NZE 시나리오의 기조 변화가 나타남.
이번 IEA의 ETP Energy Technology Perspectives 분석보고서에서는 수송부문 전동화 의 한계를 나타냄 
보고서는 지구상에서 가용한 리튬을 전부 배터리 제작에 사용한다고 해도 약 정도 부족함을 밝힘.
전체 리튬수요 중 전기차 비중은 로 상승할 것으로 전망 리튬부족으로 달성가능한 최대 전동화율은 전체 수송의 내외.
전동화 위해 유럽에서 필요한 리튬은 현재의 여섯배 이상 ONE ESG Vol. eFuel NetZero 시나리오 변화 조짐 NZE 시나리오의 주요 광물 수요 전망 자료 IEA 하나증권 리튬 코발트 네오디뮴 전기차 그리드전지저장 풍력 기타 kt 니켈 전기차 그리드전지저장 풍력 수소기술 Solar PV 저탄소 발전 기타 kt 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 IEA 하나증권 연료타입과 모드별 수송부문의 글로벌 연료소비 전망 IEA는 NZE 시나리오의 전동화 목표가 사실상 달성이 어려움을 나타냈으며 이미 수송분야 전동화에 대한 한계점 인식은 상당히 확산 향후 탄소중립 달성을 위해 전동화 전략을 기반하되 전동화가 어려운 항공과 선박 등 분야에서는 대안연료 활용전략을 병행할 필요 NZE는 로 전망 전기연료 다음으로 수소기반연료가 크게 성장할 것으로 전망되고 있으며 대표적 수소기반연료에 eFuel이 존재 ONE ESG Vol. eFuel 전동화의 대안 후보 eFuel 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 국가 노르웨이 스웨덴 네덜란드 덴마크 영국 싱가포르 EU 일본 캘리포니아주 휘발유 중국생산중단 프랑스 스페인 기업 도요타 볼보 포드유럽 내 GM 폭스바겐 혼다 현대차 수송부문 이산화탄소 배출의 는 자동차 부문에서 발생.
버스의 배출비중 까지 감안하면 절반이상을 차지하는 셈 항공과 선박 등 분야에서는 사실상 내연기관 대체가 어려워 수송부문 이산화탄소 규제는 내연기관자동차 판매금지 형태로 나타남 
년부터 본격적으로 유럽을 중심으로 내연기관차 판매중단 예정이며 중국과 미국 일본 등도 합류 국가뿐아니라 완성차기업에서도 환경규제에 대응하기 위해 내연기관차 판매를 중단하고 전기차 중심의 사업포트폴리오 재편 노력 자료 statista 하나증권 수송부문 이산화탄소 배출 비중 주요국 내연기관차 판매금지 시점 자료 하나증권 주 도요타와 현대는 하이브리드차 판매 유지 ONE ESG Vol. eFuel 내연기관차 판매중단 움직임 확산 Cars and vans Freight Aviation Shipping Bus Rail 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 전기차 최대시장 중 하나인 중국은 친환경차 보급 로드맵을 발표해 년까지 내연기관차 퇴출에 대한 방향성 제시 씩 보급할 계획.
수소전지차 보급도 만대 수준까지 높이겠 다는 목표도 제시.
자동차산업의 탄소배출량 최고점으로 예상되는 줄일 수 있을 것으로 전망 중국을 포함한 많은 지역에서 내연기관차 판매 중단을 선언했지만 여러 기관에서는 이상이 내연기관차 일 것으로 예측.
당장 전기차가 기존 모든 내연기관차 대체가 어렵고 특히 신흥시장에서의 전기차 보급률이 떨어지기 때문 자료 하나증권 주 신차 보급기준 중국 친환경차 보급 로드맵 시나리오별 년 내연기관차비율 전망 자료 언론종합 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 년에도 도로의 절반 이상은 내연기관차 전통 내연기관차 퇴출 하이브리드차 신에너지차 전기차 IEA 탄소중립 IEA STEPS EIA 내연기관차 배터리전기차 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 하나증권 EU의 Fit for 의 주요내용 정리 EU는 발표 배출규정 제정 소형상용차 기준은 년 이후에도 판매금지 대상에 미해당 승용차소형상용차 현재의 CO씩 낮춰 사실상 내연기관차 판매를 금지 할 예정이었으나 eFuel 사용 내연기관차는 판매금지 대상에서 예외로 둠. 이로 인해 eFuel이 더욱 주목을 받는 상황 ONE ESG Vol. eFuel EU의 Fit for 
 내연기관차 판매금지안에서 eFuel 제외 분류 내용 비고 내연기관차 규제 년 사실상의 내연기관차 판매 금지 신차 평균 배기량 달성 목표 고속도로 일정 구간마다 전기충전소km 설치 의무화 eFuel 사용 내연기관차 판매금지에서 제외 탄소국경조정세CBAM 년부터 탄소국경조정제도 도입으로 환경규제가 약한 국가로부터 수입 상품에 대해 환경부담금 형태의 과세 부여 EUETS 가격에 상당하는 CBAM 인증서 구입하여 EU에 제출하는 방식 철강 전력 비료 알루미늄 등 수입제품에 대해 년부터 우선 시행 EU 탄소배출거래제 개정 이전에 제외되었던 해상운송부문을 ETS 적용대상에 포함 건물 도로운송 분야 별도의 배출권 거래제 도입 항공업에 무료 할당량 단계적 폐지 재생에너지 사용 확대 재생에너지 보급 목표 기존 로 상향 바이오에너지 사용 지속가능성 기준 강화 사회기후기금SCF 에너지 및 교통 빈곤 영향 대상 구제기금 신설 항공 규제 항공연료 대상 에너지세 인상 방향으로 개정 항공부문 지속가능한 항공연료 혼합 의무화 년 지속가능한 항공유 내 eFuel 의무혼합비율 제시 토지임업농업 억만톤 달성 주요 산림 목재 채취 금지 및 년 순수 발전용 바이오매스 설비 지원중단 에너지효율 에너지 효율 수준 모든 공공건물 면적의 씩 매년 개조를 통한 에너지효율화 모든 회원국 연간 에너지 효율화 의무화 Part . eFuel 개요와 장단점 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 크레딧ESG 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 전기차 수소전기차 eFuel 내연기관 동력원 전기 수소 인공합성 연료 동력수 단 전기모터 배터리 전기모터 수소연료전지 기존 휘발유 디젤 제트엔진 동력생 산방식 원자력 화력 풍력 발전 등 화학반응 수소와 산소 결합시 전기발생 수소에 이산화탄소 합성 주 사용처 e메탄올 석유화학 제품 e가솔린 자동차 연료 e디젤 자동차 및 선박 연료 e메탄NG 난방 자동차CNG 연료 e항공등유 항공기연료 e암모니아 화학비료 차세대 선박연료 eFuelElectricitybased Fuel은 수송 분야 탄소중립 달성을 위해 주목받고 있는 인공합성연료 물을 전기 분해해 얻은 그린수소와 이산화탄소를 합성해 생산. 화석연료가 아닌 대기중 이산화탄소를 포집사용해 친환경적인 특징 eFuel은 기존 휘발유 디젤 제트엔진 등 석유기반 연료와 성질이 비슷하면서도 탄소 배출량을 기존 연료대비 수준 절감 가능 더욱이 eFuel은 거의 모든 종류의 연료 생산이 가능해 광범위한 분야에서 활용될 것으로 기대 자료 하나증권 주요 대체연료 자동차 비교 eFuel의 종류 자료 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel이란 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 하나증권 eFuel 생산 과정개요 eFuel은 재생에너지 기반의 그린수소와 탄소포집을 통한 이산화탄소를 합성해 생산 신재생에너지를 통해 생산한 전기를 수전해 기술에 사용. 물을 전기분해해 산소와 수소그린수소로 분리 대기중에서 CCUS 기술로 포집한 이산화탄소와 그린수소를 고온고압 환경에서 정제증류해 필요한 연료형태로 가공해 eFuel생산 한편 질소N를 포집해 그린수소와 합성하면 e암모니아와 화학제품을 생산가능 ONE ESG Vol. eFuel eFuel 생산과정 물 HO 신재생에너지 태양광 풍력 수력 기타 재생 에너지 원자력 전기 수전해 전기분해 산소 O 탄소포집 CCUS 대기중 탄소 H CO N 합성 합성 e가솔린 e디젤 e메탄NG e항공등유 Chemical Products e메탄올 e암모니아 탄소포집 CCUS 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 인공합성연료의 생산과정 eFuel의 시초는 년 독일의 화학자 베르기우스가 석탄을 활용해 만든 인공석유. 석탄과 석유 모두 탄화수소 성분인 점을 활용했 으며 고압의 상태에서 석탄가루에 수소를 첨가하는 방식으로 생산 를 일정 압력에서 반응시켜 탄화수소 혼합 물 제조. 에 해당 eFuel도 동일한 FT공정을 사용하는 인공합성연료이나 탄소포집과 재생에너지라는 친환경기술로 대체한 탄소중립연료라는 차이 ONE ESG Vol. eFuel 기존 인공합성연료와 eFuel 비교 합성 연료 원료 eFuel CTL Coal to Liquid GTL Gas to Liquid BTL Biomass to Liquid 메탄올 CME 휘발유 항공유 경유 자동차 비행기 선박 제조공정 제품 내연기관 메탄올 CME 휘발유 항공유 경유 자동차 비행기 선박 CO 그린수소 합성가스 CO FT반응 정제증류 eFuel 석탄 바이오 메스 천연가스 합성가스 COH FT반응 정제증류 가스화 개질 자료 eFuel 연구회 하나증권 PtG CCUS 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 GS칼텍스 하나증권 eFuel의 탄소 재순환 사이클 eFuel을 사용하는 내연기관차는 운행 중 이산화탄소가 배출되나 기존 석유연료에 비해 배출량을 이하로 절감가능 특히 생산과정에서 황성분을 포함하지 않아 대기 산성화를 줄일 수 있는 장점도 존재 배출된 이산화탄소는 eFuel 생성을 위해 재차 포집차량 내 포집장치 대기중 포집되는 탄소순환과정을 거쳐 탄소중립 달성 가능 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 탄소순환사이클 CO 활용 CO 배출 연료 생성을 위한 차량 운행 중 탄소 재순환 사이클 EFuel CO CO H HO 합성연료생성 Liquid state EFuel 적용 고효율 저배기 엔진 재생에너지로부터 전기분해Electrolysis를 통한 수소생성 탄소 순환을 통해 net CO 달성 목표 EFuel 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 eFuel 승용차 Heavy duty 해상 항공 기타 운송제외 기체 e메탄 CH X XX XX XXX e수소 XX XX X X 액체 e암모니아 X X XXX e메탄올 CHOH XX X X eDME eOME X XX XX e가솔린 XXX e디젤 X XXX XX e제트 XXX 운송분야 인프라 저장 투자비용 온실가스 저감 화석연료 모든 분야 존재 쉬움 전기 Light duty Heavy duty 에 한정 부족 어려움 바이오 연료 모든 분야 가용성 및 수요 제한 존재 쉬움 중간 efuel 모든 분야 존재 쉬움 eFuel은 기존 석유기반 연료와 성질이 비슷하며 eFuel 종류별로 각자 다른 용도에 활용되어 다른 대안연료에 비해 용도가 광범위 eFuel은 전기연료와 달리 기존 추가적인 인프라시설 투자 없이 기존 화석연료 인프라 활용이 가능하며 저장이 용이하다는 장점 탄소중립연료로서 화석연료와 달리 주행 중 이산화탄소 배출량이 적고 탄소포집으로 온실가스배출저감 효과가 크다는 장점 존재 반면 현재 높은 비용으로 경제성이 부족하고 기술개발에 대한 투자비용이 많이 든다는 점은 단점 자료 Concawe 하나증권 주 XXX우선적 용도 XX부차용도 X소수용도 공백장래성 없음 eFuel의 잠재적인 사용 용도 eFuel과 다른 대안연료 비교 자료 Concawe 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel 특징 정리 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 eFuel 생산비용은 현재 다른 대안연료에 비해 상대적으로 높은 수준으로 비용측면 경제성이 부족한 상황 전기생산을 위한 신재생에너지 관련 비용 비용이 대부분 차지 향후 eFuel의 비용측면에서 가장 중요한 요소는 전력생산과 전환시설전해조의 기술개발 자료 Concawe Frontier Economics 하나증권 emethane의 비용 구성 eliquids의 비용 구성 자료 Concawe Frontier Economics 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel 생산비용 breakdown 신재생에너지 전해조 수소저장 이산화탄소 H hydrogen to methane 운송 신재생에너지 전해조 수소저장 이산화탄소 H hydrogen to Liquids 운송 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 간접법 직접법 원리 CO로부터 가스 추출 후 FT공정 통해 액체 합성연료생산 단일 반응 공정 내 CO로 부터 액체 탄화수소 직접 생산 FT촉매 CO Fe Fe 반응기 배치 RWGSFTS COFTS TRL 에너지효율 CO 감축률 특징 이미 성숙된 기술 조합 노르웨이 Nork eFuel 제조 적용 기술성숙도 낮아 신규촉매 개발 필요 장점 높은 per pass 수율 불연속 운전재생E 활용에 적합 높은 에너지 효율 eFuel은 피셔트로프슈FT공정과 MTGMethanoltoGasoline공정 존재. 주로 사용되는 FT공정은 간접직접전환법으로 구분 간접법은 탄소와 수소로부터 가스 추출 이후에 FT공정을 통해 연료를 합성하지만 직접법은 단일 공정 내에서 처리해 연료합성 현재 간접법의 기술 성숙도가 높아 노르웨이 등에서 이미 적용되고 있지만 직접법은 기술성숙도가 낮고 신규촉매 개발도 필요 그럼에도 불구하고 직접법 생산비가 감축률도 우수해 직접법 중심 개발진행 중 자료 eFuel 연구회 하나증권 간접전환법과 직접전환법 비교 FT합성에 의한 PL 간접전환 vs 직접전환 공정 자료 eFuel 연구회 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel 생산 공정에 대한 이해 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 eFuel은 전기차와 같은 충전인프라 투자없이 기존 인프라를 그대로 활용가능하다는 장점 존재 현재 인프라 보급속도가 전기차 공급보다 늦어 충전기당 전기차 수는 증가했으며 특히 신흥국 시장 인프라 보급에서 어려움을 겪음 중국 유럽 및 미국에 약 억 달러의 누적 자본 투자를 의미 미국은 억 달러 투자 필요 자료 IEA 하나증권 전기차 충전기 수 증가에도 여전히 부족한 상황 전기차 충전기 수와 추정 자본투자 금액 예상 자료 Mckinsey 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 장점 기존 인프라 활용가능 EU 중국 미국 백만개 전기차 충전기 수 미국 중국 EU 추정 자본투자금액 십억달러 급속 충전기 완속 충전기 충전기당 ELDV경량자동차 우 천개 배 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자동차 부문에서 충전 인프라만 원활히 보급된다면 전동화 가능성이 높음. 그러나 항공과 선박의 경우에는 거의 불가능에 가까움 항공기는 한번 이륙시 십수시간을 운행하는 경우가 많고 보잉 JT배로 추산 한편 원양해운선박은 편도 운항에 약 일에 해당하는 연료를 싣고 운항. 이렇게 막대한 양의 에너지를 배 터리로 충당하려면 벤자민 플랭클린 선박 기준으로는 필요한 전기배터리무게가 기존 연료의 배로 추산됨 자료 The guardian 하나증권 보잉 JT배 벤자민 플랭클린 선박의 필요 전기배터리무게는 기존 연료의 배 자료 The guardian 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 장점 연료 필요배터리무게 x배 백만파운드 연료 공허중량 최대중량 필요배터리무게 백만파운드 x배 x배 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 국제해사기구IMO는 회의에서 NetZero로 목표 변경. 선박의 운용수명이 년까지 달해 향후 건조되는 원양해운선박은 사실상 무조건 친환경 선박으로 전환 필요 선박은 처음부터 전동화에 대한 가능성을 배제한 것으로 볼 수 있으며 대안연료개발 중요성이 높아짐. 최근 선박분야에서 efuel은 메탄 올 암모니아 수소 LNG가 주목을 받고 있으며 특히 e메탄올이 큰 주목 항공기부문에서도 마찬가지로 강화되는 친환경 규제에도 당장 전동화가 어려운 상황으로 eFuel 활용방안 논의가 활발해지고 있음 자료 한국해사협력센터 하나증권 년 선박 대체연료별 상용화 예상E메탄올 E암모니아 항공에서 eFuel 활용 방안 자료 International Transport Forum 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 장점 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 IEA 하나증권 국가별 주요 광물 채굴과 처리 비중 전기차 생산에 필요한 광물은 일부 국가에 매장량이 집중. 최근 신냉전 분위기 속에서 미국과 중국과의 갈등 격화시 글로벌 에너지 수급 이 불안정해질 가능성이 높으며 배터리 원자재 가격 상승이 불가피 특히 중국은 전기차 배터리에 필요한 주요 광물 처리의 거의 모든 비중을 차지하고 있어 언제든지 에너지 안보에 위협이 될 수 있음 친환경 요구를 충족하면서도 에너지 체계 다변화를 위해 eFuel은 하나의 대안으로 관심을 받고 있음 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 장점 에너지안보 체계 다변화 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 eFuel은 현재 높은 비용과 함께 낮은 에너지 효율성으로 단기 내에 상용화되기 어려움 우선 비용은 수전해 및 탄소 흡착제 효율 향상 등 기술개발로 비용을 낮추기 위한 연구 진행 중. 현재는 리터당 년 에는 리터당 달러IEA로 현재의 휘발유 디젤 가격 수준으로 하락 예상 자료 하나증권 eFuel 비용 전망 막대한 전력소모로 인한 eFuel의 낮은 에너지변환 효율 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 단점 단기 내 상용화 어려움 자료 아고라 베로케르스벤더 하나증권 순수전기차 수소전기차 efuel 전기차 efuel 전력소모kWh km 주행용 연료량기준 재생에너지 변환효율 kWh 휘발유 가격 디젤 가격 eFuel 독일 한국화학 연구원 IEA eFuel 가격전망 USDLiter 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 연료의 탄소중립화 자료 eFuel연구회 하나증권 일본의 그린성장전략 eFuel 로드맵 경제성 확보가 최대 관건 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 단점 경제성 부족 포르쉐와 HIF Global이 공동소유한 칠레남부 시범 공장에서는 현재 리터당 유로의 eFuel이 생산 중이며 일부 연구에서는 현재 생산비용 이 적게는 달러 내외 가격임을 고려하면 eFuel 가격경제성은 매우 부족 일본의 그린성장전략의 eFuel 로드맵을 살펴보면 공전해와 FT합성공정에서의 연구개발과 대규모 실증을 통한 비용 저감을 중시함. 향후 eFuel 생산비용 절감을 위해서는 탄소포집과 수소생산기술에 더해 합성공정연구개발도 중요할 것. 최근 포츠담기후영향연구소에서는 향 후 eFuel가격이 리터당 유로까지 떨어질 수 있다고도 전망해 경제성은 점차 확보해나갈 전망 합성연료의 제조기술의 개발 기존 기술역이동반응FT합성 공정의 고효율화 제조설비의 설계 개발 합성연료의 혁신적 제조기술의 개발 공전해FT합성 공정의 연구개발 직접합성DirectFT 공정의 연구개발 도입 확대 비용 저감 자립 상용 대규모 제조의 실증 Part . eFuel의 핵심 탄소포집과 그린수소 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 크레딧ESG 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 전동화 탄소포집 행동과 회피수요 풍력과 태양광 수소기반 기타 연료전환 에너지효율 바이오에너지 자료 IEA 하나증권 년 기술별 넷제로 기여도 전망 CCUSCarbon Capture Utilization Storage는 대기 중에 있는 이산화탄소뿐 아니라 산업공정에서 배출되는 이산화탄소를 포집하여 저 장CCS 및 활용CCU하는 기술로 탄소배출량을 제로로 만들 수 있어 년 NetZero목표에 필수적인 기술로 평가 IEA는 탄소포집기술의 글로벌 NetZero 기여도가 전동화나 수소보다 높은 수치 eFuel은 탄소포집을 통해 얻은 이산화탄소를 활용한다는 점에서 CCUS 기술 발전이 eFuel 시장 성장에 중요한 역할 수행 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 첫번째 핵심요소 CCUS탄소 포집활용저장 기술 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 산업통상자원부 하나증권 CCUS의 산업 밸류 체인 포집 화력발전소 LNG발전 수소생산 등의 배출원의 배기가스나 기체상태의 혼합가스에서 이산화탄소를 분리해 포집 수송 포집한 이산화탄소를 저장소격리 또는 활용가능한 곳까지 수송. 파이프라인과 선박 탱크로리 등 활용 저장 포집기술을 통해 포집된 고농도 이산화탄소를 지하 심부 지층지중 저장소에 주입해 영구격리 활용 이산화탄소를 유용한 물질로 전환하거나 직접이용하는 기술로 연료화학생물전환 광물탄산화 등 존재 ONE ESG Vol. eFuel CCUS의 상세 과정 배출원 포집 수송 저장CCS 화력발전소 LNG발전 산업 수소생산 활용CCU 습식공정 건식공정 분리막공정 파이프라인 선박 탱크로리 고압가스전 대염수층 화학생물학적 전환 광물탄산화 EOR 석유증진회수 탄산칼슘 고부가 화합물 합성가스 바이오디젤 미세조류 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 습식흡수법 건식화학흡착법 분리막 개념 액상 흡수제아민 등를 이용해 이산화탄소 분리 고체 흡수제를 이용해 이산화탄소를 분리 분리기능을 가진 고체막을 이용해 이산화탄소 분리 특징 이미 상용화 단계 진입 탄소포집 실증 플랜트 존재 에너지 저감 잠재력 높음 상용화 되지 않음 일부국가 상용화 수준도달 국내에서는 개발진행 중 장점 
년대부터 사용되어 기 술 숙련도 높음 
대용량 가스처리 가능 적은 환경오염과 부식 간단한 장치와 운영 소규모 설치 가능 적은에너지 소비로 낮은 운영비 분리막 성능 향상 단점 아민흡수제 열화 부식성 아민 회수시 에너지비용 발생 소량 처리 높은 열에너지가 필요해 비용이 큼 
초기투자 비용 큼 
대용량 처리 어려움 자료 GE리포트 하나증권 탄소포집 기술 종류 연소 후 포집기술 종류 자료 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 배출원에서의 탄소포집 종류 배출원에서의 탄소포집은 공정위치에 따라 연소전중후 포집 가지로 구분 연소 전 포집은 가스화 등 공정을 통해 연료를 수소와 이산화탄소 혼합물로 변환시켜 이산화탄소를 분리.
연소 중 포집은 산소로 연료를 연 소시켜 수증기와 이산화탄소 분리.
연소 후 포집은 화학용매를 사용해 연소 과정에서 이산화탄소를 포집해 용액에 흡수처리 현재는 연소 후 포집기술이 가장 상용화에 근접했으며 정유화학 철강 제조시설에 가장 많이 적용 연소중 처리 연소후 처리 연소전처리 연료변환 탄소수소 화합물 포집 CO 저장 추출된 수소 CO 없는전기 연료연소 화학용매 배기가스 추출된 스트림 CO 없는전기 CO 저장 CO 없는전기 CO 저장 포집 산소를 이용한 연료연소 배기가스 포집 추출된 CO 추출된 CO 추출된 스트림 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 연간 t 이상의 용량과 발표된 일정을 가진 운영건설계획 중인 시설 집계 현재 규모 수준에 달 할 것으로 전망됨 자료 IEA 하나증권 이산화탄소 포집 및 저장시설 CAPA 전망 프로젝트 타입별 CAPA 추이 전망 자료 IEA 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 탄소포집 및 저장시설 CAPA는 성장 중 Full Chain 탄소포집CAPA 탄소저장CAPA MtCO 운영 건설 중 계획 Mt CO 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 탄소포집 및 저장 시설 CAPA 성장으로 전체 탄소포집규모는 까지 증가할 전망 이산화탄소 제거는 배에 근접한 수치 포집기술별로 살펴보면 화석연료와 산업처리부문이 가장 큰 비중을 차지할 것으로 전망.
또한 직접탄소포집DAC 비중은 향후 기술이 본 격적으로 상용화되면서 까지 점차 비중을 높여나갈 전망 자료 IEA 하나증권 탄소포집과 이산화탄소 절감 전망 자료 IEA 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 탄소포집 증가로 이산화탄소 절감 효과도 Total CO captured Total CO removed MtCO 화석연료와 산업처리 바이오에너지 직접탄소포집DAC DAC비중우 MtCO 기술별 탄소포집 전망 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 cbinsights 하나증권 DAC 개념도 DAC CAPA 전망 자료 IEA 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 직접탄소포집DAC 개념과 전망 직접탄소포집은 흡수흡착제 등을 사용하여 공기 중 CO를 탈착포집하는 기술 CO 포집과 크게 다르지 않으며 현재 정부 과제 중심 기술개발 진행 중 DAC 상용플랜트를 가동 중인 Climeworks DAC CO로 하락할 것으로 기대 유럽 미국 캐나다 등 벤처 기업 중심 기술개발이 이뤄지고 있으며 향후 CAPA는 에 달할 것으로 전망 Operating capacity Advanced development Early development NZE MtCO 넓은 팬에 공기를 포집 화학 필터에 이산화탄소 흡착 열을 가해 이산화탄소 방출 저장 또는 사용 여과된 공기 대기로 방출 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 대분류 중분류 현 수준 단기 중기 장기 기술개발목표 차세대 포집 기술 기초연구 실험실규모 직접공기포집DAC 원천기술 개발 및 프로토타입 시연 소규모 실증 실증 격상 년 DAC 포집비용 년 저농도 포집 기술적용 BECCUS실증 저농도 포집 및 BECCUS 원천기술 개발 및 실증 대량배출원 적용 및 실증 실증격상 자료 eFuel연구회 하나증권 이산화탄소 포집활용 기술혁신 로드맵 정부는 이산화탄소 포집활용 기술혁신 로드맵을 발표해 년까지 합성연료와 차세대연료 DAC 실증 상용화 계획 제시 대기중 CO를 합성료 탄화수소류 제조 등에 활용.
탄소중립에 기여하는 기술개발 추진 중 포집기술 상용화 목표 L까지 하락할 것으로 전망 ONE ESG Vol. eFuel 정부의 DAC 기술혁신을 위한 노력 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 그레이수소 블루수소 청록수소 그린수소 공정 수증기개질 수증기개질탄소포집 열분해 수전해 원료 천연가스 천연가스 천연가스 재생에너지 이산화탄소 방출 높음
중간 고체형태 분리 NA 주요설비 수증기메탄개질반응기 자연개질반응기 수증기메탄개질반응기 자연개질반응기 CO 포집 및 저장설비 천연가스 열분해시설 재생애너지 설비 수전해설비 특징 높은 경제성으로 널리 보급 많은 이산화탄소 배출 그레이수소 생산과정에서 이산 화탄소 포집 및 제거 포집된 이산화탄소는 시멘트 반도체 가스타이어 소재사용 블루수소보다 적은 전력소모 고체탄소는 타이어원료인조 흑연의 원료로 활용 탄소 미배출로 가장 친환경적 낮은 보급률 높은 단가와 전력소모량 자료 하나증권 컬러수소 비교정리 수소는 생산과정에서 사용되는 원료와 기술에 따라 컬러 분류.
대표적인 컬러수소는 그레이 블루 청록 그린 등 우선 수소를 생산과정상으로 분류 가능.
석유화학 공정이나 철강 등을 만드는 과정에서 부수적으로 발생하는 부생수소 천연가스를 고온 및 고압에서 분해해 생성하는 개질수소 물을 전기 분해해 수소를 만드는 수전해수소로 구분 부생수소와 개질수소는 그레이수소로 분류.
블루수소는 그레이수소 생산과정에서 탄소포집.
청록수소는 메탄이 주 성분이 천연가스를 고온의 반응기에 주입해 수소를 생산.
eFuel에 사용되는 그린수소는 재생에너지로 생산한 전기로 물을 산소와 수소로 분해 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 두번째 핵심요소 그린수소 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 주요 컬러수소 생산과정 자료 하나증권 그린수소 생산과정 청록수소 생산과정 그레이수소 생산과정 블루수소 생산과정 메탄 열분해 탄소방출 천연가스 CH 수소 H 천연가스 CH 개질기 그레이수소 탄소포집 CCUS 탄소저장 블루수소 H 천연가스 CH 수소 H 고체탄소 신재생에너지 전기 수전해 전기분해 산소 O 물 HO 수소 H 개질기 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 전 세계적으로 발표된 그린수소 프로젝트와 목표 분석결과 년 호주와 미국 스페인이 그린수소 시장을 주도할 것으로 전망 반면 한국은 높은 에너지 수요 대비 그린수소 생산잠재력이 낮은 국가로 향후 주요 수입국 중 하나가 될 것으로 전망 eFuel 생산에는 그린수소가 사용되나 현재는 생산기술 초기 상황.
그린수소 생산을 위해 신재생 에너지와 수전해 설비가 필수적 다양한 프로젝트를 기반으로 향후 그린수소시장을 주도할 유럽과 미국 호주 등에서 eFuel 프로젝트가 활발한 이유이기도 함
자료 Hydrogeninsight 하나증권 위 예상 국가 국가별 그린수소 생산과 내수 및 수출 잠재력 자료 Pwc 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 국가별 그린수소 생산전망 호주 미국 스페인캐나다 칠레 이집트 독일 인도 브라질모로코 천톤H 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 장점 단점 PEM 고분자전해질막 수전해 부식확률 낮음 
높은 에너지효율과 전류밀도 소형화 가능 순수한 물을 원료로 사용해 수소의 순도가 높음 
귀금속 촉매사용으로 가격경쟁력 낮음
AEC 알카라인 수전해 높은 기술성숙도와 안정성 높은 가격경쟁력 단순한 구조와 대용량 생산 전해액 계속 보충 필요 부식의 위험성 낮은 전류밀도와 고압운전 어려움 AEM 음이온교환막 수전해 높은 가격경쟁력 고압으로 수소 생산가능 관련 연구부족 촉매 음이온교화막의 낮은 신뢰성 SOECs 고체산화물 수전해 부식확률 낮음 
유지보수가 쉬움 
고온의 열원필요 고온 운전으로 내구성 있는 재료 필요 관련 연구부족 수전해는 전기분해를 통해 물을 산소와 수소를 분리하고 수소 추출과정에서 이산화탄소를 배출하지 않아 친환경에너지 기술로 주목 물은 수소원자H 개로 구성.
전기에너지를 가해 극에는 양이온을 띤 산소원자가 극에는 음이온을 띤 수소원자 가 달라붙으며 원자가 분리됨.
이때 극에 모인 원자만 따로 모아 고순도의 그린수소를 추출하는 것 수전해는 전해질 종류에 따라 PEM AEC AEM SOECs으로 구분되며 화합물 없이 물만으로 순도 높은 그린수소를 생산하는 PEM이 가장 적 절한 수전해 방식으로 여겨짐.
현재 백금 촉매와 양이온교환막 가격이 높다는 단점에도 PEM 가격은 점차 낮아지는 있는 추세 자료 SK ES 하나증권 고분자전해질막PEM 수전해 원리 수전해 설비의 종류 자료 SK ES 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 수전해의 원리와 종류 향후 수소의 수요는 운송부문에서 가장 크게 증가해 를 차지할 것으로 전망 수소의 수요 증가에 따라 현재 전세계적으로 수소프로젝트가 진행중이며 건 이상의 프로젝트 제안이 발표 이 중 약 억달러 직접투자가 이뤄질 전망 발표 및 진행 중인 프로젝트 중에 대규모 산업용 프로젝트가 가장 비중이 크며 이어서 수송관련 프로젝트가 두번째 비중을 차지 자료 IEA 하나증권 수송섹터 중심 수소수요 확대 전망 수소 프로젝트 현황 자료 Hydrogen council 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 수소 수요전망과 프로젝트 현황 발표 타당성연구 FEED연구 진행 Not shown Commissioning Without COD Gigascale production Largescale industrial use Mobility Integrated H economy Infrastructure projects 건 Refining Industry Transport Power generation Other Transport비중우 MtH 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 현재 수소프로젝트는 유럽과 아메리카 오세아니아에서 집중적으로 이뤄지고 있음 
유럽은 수소 프로젝트 진행 건수가 가장 많고 총 투자액도 차지.
라틴 아메리카와 북미가 각각 발표된 투자액의 약 를 차지하며 유럽의 뒤를 잇고 있음.
특히 북미 지역의 프로젝트 수는 IRA 발표 이후 증가하는 모습 단기적으로는 북미지역 수소생산능력이 높을 것으로 보이나 현재 진행되고 있는 프로젝트를 감안하면 년에는 유럽이 글로벌 최대 수 소생산지역이 될 것으로 전망 자료 Hydrogen council 하나증권 수소 생산 프로젝트 투자 규모 현황 수소 생산 규모 전망 자료 Hydrogen council 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 국가별 수소 프로젝트 투자와 수소 생산규모 전망 유럽 라틴 아메리카 북미 오세아니아 중동 아프리카 중국 기타 아시아 십억달러 유럽 북미 라틴 아메리카 오세아니아 중동 아프리카 중국 기타 아시아 한국일본 Mt H 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 그린수소시장은 년 시장 성숙단계 진입시기로 예측되고 있으며 공급주도 성장으로 전체 수소생산의 대부분을 차지할 것으로 예상.
반면 블루수소는 초기 수요가 년까지 확대되어 공급량 최고점을 기록 이후 그린수소로 대체 예상 전체 수소시장은 그린수소 생산량 급증으로 성장세를 지속할 것이며 그린수소 생산에 필요한 수전해시장도 성장 예상 수전해 시장은 억 달러에 달할 것으로 전망 자료 Deloittes 하나증권 수전해 시장 규모 전망 자료 IDTechEx 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 그린수소와 수전해 시장 전망 그린수소 시장 전망 블루수소 그린수소풍력 그린수소태양광 MtH 천 설치규모 누적설치규모 시장 가치 십억달러 GW 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 주요 업체명 장치효율 및 규모 비고 스택 통합시스템 Siemens Energy 독일 MW kWhkg MW 베를린에 GW 수소생산설비 건설 중 H스택 년 완공 후 수소 가스터빈에 사용 Cummins Hydrogenics 미국 MW kWhkg MW Cummins 및 Air Liquide가 지분 인수 MW PEM 설비구축 Plug Power 미국 kWhkg MW MW SKES와 인천에 조인트 벤쳐HALO hydrogen 설립 GW 스케일 양산 준비 중 ITM Power 영국 MW kWhkg MW MW급 개발위해 Linde와 제휴 MW암모니아 프로젝트 GW 양산 Nel Hydrogen 노르 웨이 kWhkg MW MW .Proton Onsite미국 인수 엘켐텍 한국 kWhkg MW MW 산업부 과제로 개발 중 Enapter AEM 이탈 리아 MW kWhkg modular kW 모듈 적층 만대 양산 목표 unit 양산 전해조는 전기분해를 이용해 화합물을 분해하는 장치로 현재 개발 중인 글로벌 수소 전해조 프로젝트는 GW규모이나 전체 파이프라 인의 가 아직 개발 초기단계로 알려짐 
현재 전해조 운영용량은 GW까지 증가할 것으로 전망되고 있음 
한편 그린수소생산에 핵심으로 평가되는 고분자전해질 수전해PEM는 미국과 유럽 등지에서 주요 기업들의 연구개발 진행 중 자료 BloombergNEF 하나증권 누적 전해조 설치 용량 전망 고분자전해질 수전해 주요 업체별 기술개발 현황 ONE ESG Vol. eFuel 수전해 핵심 장치 전해조 전망과 수전해 기술개발 현황 GW 자료 한국에너지기술연구원 하나증권 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 에너지경제연구원 하나증권 국내외 주요 기업의 알카라인 및 PEM 수전해 성능비교 단일 MW급 스택과 객관적인 성과지표만 살펴보면 국내외 알카라인 및 PEM 수전해 기술격차는 크지 않다고 볼 수 있음 
그러나 해외의 경우 대규모 실증 및 스택 모듈화로 시스템 운영기술을 확보해 시스템의 절대적 규모 측면에서는 차이 존재 해외 수전해기업의 경우 시스템 기술에 경험이 풍부한 글로벌 기업이 참여하고 있으나 국내는 관련 기업이 부족한 상황 또한 국내 수전해 장치는 충분한 실증이 부족한 상황이며 수전해 관련 소재 및 부품 활용성이 낮고 관련 기술 수준도 낮은 상황 ONE ESG Vol. eFuel 국내외 수전해 기술비교 알카라인 수전해AEC 고분자전해질막 수전해PEM 기업 수소에너젠 국내 Nel Green Hydrogen Cummins McPhy Asahi Kasei Thyssen Krupp 엘켐텍 국내 Proton Onsite Siemens Giner ELX Hydro genics HTEC ITM Power 단일스택 Max 전류밀도 전압 V V 운전압력 bar 대기압 대기압 대기압 저 고 차압 저 고 차압 차압 차압 부하범위 수소생산 Max Max 셀면적 작동온도 시스템 효율 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 구분 년 년 수전해설비가격USDKw 수전해 효율 LHV kWhkg Whkg 운전기간시간일 전기가격USDMWh 그린수소 단가USDkg PEM 수전해의 경우 양극판bipolar plates이 스택비용 중 전체 PEM수전해 시스템 비용의 약 를 차지해 기술개발 우선순위 높음.
스택비용 상당부분인 고가의 티타늄을 대체가능한 저렴한 재료에 대한 연구도 진행 중 또한 스택비용의 를 차지하는 촉매 코팅막CCM은 희귀금속 사용으로 비용이 높으며 강도높은 PTL 개발도 비용절감에 필수적 진행중인 연구개발로 수전해설비가격은 년에 현재 수준에서 최대 이하 가격으로 하락이 전망되고 있으며 이에 따라 그린수소 단 가도 대폭 낮아질 것으로 예상 자료 IRENA 하나증권 PEM 전해조 수소생산 비용 내역 수전해설비와 그린수소 전망 자료 IRENA 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel PEM 비용이 하락하면 그린수소 가격도 낮아져 전력공급 탈이온수순환 수소처리 냉각 양극판 PTL CCM etc 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 그 레 이 블 루 그 린 ALK 그 린 PEM 그 레 이 블 루 그 린 ALK 그 린 PEM 그 레 이 블 루 그 린 ALK 그 린 PEM USDkg 수전해 기술 발전으로 생산원가 감소 및 규모의 경제가 달성되면 그린수소 비용은 지속적으로 감소할 것으로 전망 년에는 절반 이하로 하락 예상 특히 알카라인 수전해보다 PEM 수전해 기술로 생산한 그린수소 비용이 더 낮을 것으로 전망됨 향후 MWh하락과 수전해효율 개선 기여도가 큰 것으로 나타남
자료 Pwc 하나증권 컬러수소별 가격전망 그린수소 비용 절감 수전해 비용과 전기료 감소가 대부분 차지 ONE ESG Vol. eFuel 그린수소가 가장 저렴해질 것 자료 IRENA 하나증권 USDkg 수전해비용 절감 전기료 MWh 수전해효율 LHV 전부하유지시간 시간 수전해기기수명 년 WACC TODAY FUTURE Part . eFuel 전망과 정책동향 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 크레딧ESG 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 탄소포집기술과 그린수소 생산비용 하락으로 년에는 eFuel 가격이 일반 석유연료 수준까지 하락해 가격경쟁력 갖출 것으로 기대 긍정적인 시나리오에서는 eFuel가격이 유로까지 하 락이 전망됨.
향후 eFuel의 기반이 되는 기술 발전 속도가 시나리오를 결정할 것으로 전망 지속적으로 eFuel 가격이 하락하는 한편 전세계 eFuel 시장 규모는 의 성장률CAGR로 확대되어 억달러로 성장할 것으로 전망 자료 eFuel alliance 하나증권 시나리오별 eFuel가격 전망 eFuel 시장규모 전망 자료 Grand view research 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 년의 eFuel 가격은 시장규모는 Lower scenario Higher scenario EUR per Liter CAGR 십억USD 전기차 시장은 를 상회할 것으로 전망 이를 다르게 해석하면 년도 이후에도 신차판매 절반 정도가 내연기관차라는 의미.
기존의 모든 내연기관차 대체까지는 오랜시간이 소 요되고 전기차판매가 미국 유럽 등 선진시장과 중국 등 일부 지역에 집중되어 내연기관차를 흔히 볼 수 있을 것 내연기관차가 여전히 많이 존재하고 환경규제로 기존 화석연료 사용이 어려워진다면 eFuel 사용이 확대될 개연성이 높음
자료 하나증권 주요 지역별 전기차 수요 전망 수준 전망 자료 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel 내연기관차는 계속 굴러간다 F 미국 유럽 중국 기타 백만대 F 천 완성차 전기차 비중 백만대 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 자료 Transport Environment 하나증권 eFuel로 연료를 공급할 수 있는 EU 자동차 예상점유율 TE는 가 eFuel로 완전히 연료를 공급을 받을 것으로 예측.
이는 약 자동차 만대 규모 낙관적인 시나리오하에서도 eFuel 사용비중이 를 넘기기 어려울 것으로 전망했으며 실제로는 이러한 시 나리오에서 제시된 것보다 eFuel 비중이 낮을 가능성.
그 이유로는 경제성이 낮고 꼭 친환경적이지만은 않다고 설명 다만 eFuel 사용 자동차는 년 이후에도 중장기적으로 비중을 점진적으로 확대시켜 나갈 것으로 전망.
동시에 TE는 더 나은 대안이 존 재하는 자동차에 eFuel을 보급하기보다는 다른 대안이 부족한 항공과 해운분야에 eFuel이 우선 할당 되어야함을 시사 ONE ESG Vol. eFuel eFuel EU 자동차 시장 내 보급전망 If only petrol cars use efuels If only plugin hybrids use efuels If only full hybrids use efuels If all powertrains use efuels Share of the EU car fleet using efuels 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 항공기와 선박은 전동화 전환이 일반 자동차보다 어려우며 EU는 항공유에서 eFuel 혼합의무화를 제시 지속가능한항공유SAF Sustainable aviation fuels는 폐식용유 생활 폐기물 eFuel 등 친환경 연료로 만들어진 항공유로 년에는 까지 비중을 확대할 것으로 요구.
이중 eFuel 비중 를 의무혼합비중으로 제시 한편 해운부문도 eFuel 적극도입 노력.
Orsted and Liquid Wind는 만톤의 e메탄올 생산 목표.
머스크는 년부터 EU 해운수요의 RFNBO 하위 할당량 초과 달성 전망 자료 하나증권 ReFuelEU 법안이 제시한 지속가능연료 의무혼합 비중 머스크의 e메탄올 투자 EU 해운에너지 부문의 수요 충족 전망 자료 Transport Envrionment 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel의 최적 사용처는 항공과 해운분야
 지속가능한항공유 eFuel 의무혼합비중 efuels in EU shipping energy demand Pj RFNBOefuel inuse mandatesubquota EU Parliament proposal Spain announcement for RFNBOeMethanol production Maersk Feasible RFNBOefuel uptake pathwayTE of EU Shipping energy demand of EU Shipping energy demand 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 eFuel 시장은 이제 태동기 진입으로 아직 실제 생산이 유의미하게 이뤄지지 못하고 있으나 년부터 Haru OniHIR Global Synhelion Solar FuelSynhelion FlagshipONEOrsted Infinium Electrofuel Corpus FacilityInfinium 등 본격적으로 주요 프로젝 트들의 생산 시작단계에 돌입 향후 몇년간은 프로젝트와 투자가 집행되는 과정에서 eFuel의 경제성과 생산능력을 확보하는 시기 위로 성장할 전망 자료 BloombergNEF 하나증권 글로벌 efuel 누적 생산능력 전망 년 efuel 시장 점유율생산능력기준 자료 BloombergNEF 하나증권 ONE ESG Vol. eFuel eFuel 생산능력 전망 HIR Global Orsted Infinium Perstorp Shell Norsk Others 천 bpd 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 ONE ESG Vol. eFuel eFuel 글로벌 계획 및 생산맵 자료 eFuel alliance 하나증권 EU 아이슬란드 George Olah Renewable Methanol Plant e메탄올 년부터 운영 연간 메가톤 생산 아메리카 호주 오스트레일리아 Bell Bay Powerfuels Project e메탄올 만톤 생산 Demonstration Plant Haru Oni Power to Methanol Methanol to Gasoline 톤의 e메탄올 생산 HIF Matagorda eFuels 미래 수전해용량 GW 만톤 그린수소 생산 Infinium Electrofuels Corpus Facility 액체수송연료e등유 e디젤 그린수소 연간 온실가스 변환 년 생산시작 미국 멕시코 Norsk eFuel Alpha 액체연료 만리터 생산 만리터 생산 노르웨이 스웨덴 덴마크 폴란드 독일 프랑스 스페인 이탈리아 요르단 터키 알제리 리비아 FlagshipONE e메탄올 년 최종투자결정 만톤 생산 INERATEC Pioneer Plant eFuel 만리터 생산 CAC Synfuel Plant e가솔린 e등유 년 연간 백만리터 생산 Next GATE 나프타 디젤 왁스 톤 생산 Arcadia eFuels e등유 e디젤 만톤 생산연간 만리터 생산 Atomsfair Fairfuel E원유 톤 생산 Synhelion Solar Fuels e등유 e가솔린 e디젤 리터 생산 ReuZe Project 액체연료e디젤과 e등유 그린수소 연간 온실가스 변환 mm리터 생산 Bilbao Decarbonization Hub액체연료 실증플랜트 Power to fuel 생산 Synhelion Solar Fuels Spain e등유 e가솔린 e디젤 만리터 생산 NEOM Green Hydrogen Project 그린수소 톤 그린수소 생산 만톤 그린암모니아 생산 Nordic Electrofuel Plant e등유 만리터 생산 만리터 생산 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 국외 eFuel 관련 정책현황 자료 한국자동차연구원 하나증권 내용 독일 eFuel 인센티브 kW급 설비 실증완료 Renewable Energy Directive 제도는 수송 분야의 재생에너지 활용 촉진을 위해 제정. 온실가스 감축 할당량을 통해 시행 중 
배 계수 적용 등 정부는 억 유로를 배정하겠다고 밝힘
핀란드 바이오 연료를 필수 사용하는 법률제정 의무화 까지 저감할 계획 Non Emissions Trading SystemETS 배출권거래제에 미해당하는 가정 차량 중소기업 및 농업에서 발생하는 온실가스 배출 EU 의무 사용 재생연료 범위에 efuel을 포함하도록 제도개선 RED 재생에너지 범주에 efuel이 반영되었지만 세부 조항은 아직 마련되지 않음 
유럽연합 집행위원회는 합성연료의 Renewable Contents를 증명하기 위한 방법론을 마련하여 해당 지침 보완 예정 Fit for 년 내연기관차 사실상 판매 중단.
독일의 요구로 efuel 연료사용 차량은 미포함 일본 그린성장전략년까지 상용화 목표 년 efuel 공급가격을 휘발유 가격 이하로 실현하는 것을 목표로 제시 CO 등을 이용한 연료 제조 기술 개발에 billion JPY을 투자할 예정 석유자동차 업계 교수 등 전문가로 구성된 연구회를 진행하여 기술적 과제 로드맵 등 논의 중국 대체연료 에너지절약신에너지차 기술 로드맵 목표 제시 중국산업정보기술부MIIT는 MIIT에 의한 메탄올 자동차 시장관리를 표명 The Notice on Adjusting the Relevant Requirements for the Access of Methanol Automobile Product에서 기준을 만족하는 메탄올 차량은 MIIT 제품 공지에 적용 가능성 제시 하였으며 메탄올 자동차 개발 산업 장려를 지속 추진 중국 .
대표적으로 만 대의 연료전지 자동차 보급 추진 하나증권 ONE ESG Vol. CreditESG Analyst 김상만 ONE ESG Vol. eFuel 국가별 eFuel 프로젝트 추진현황 자료 한국자동차연구원 하나증권 내용 캐나다 Carbon engineering 사는 만톤의 CO를 포집할 수 있는 시설을 건설 중임 빌 게이츠 Chevron BHP Occidental 등의 투자를 받음
독일 코페르니쿠스 프로젝트 독일 연방교육연구부BMBF는 화석연료 대체를 위해 efuel 개발 등이 포함된 코페르니쿠스 프로젝트 발표월 천만 유로 지원 경제에너지부 프로젝트 천만 유로를 투자하여 Energiewende im Verkehr 교통 에너지 전환 프로그램을 시행 efuel을 중심으로 화석연료를 재생 가능한 에너지로 대체할 계획 eFuel 개발 프로젝트 및 발전소 자금 지원을 년 하반기부터 시행할 예정 Haru Oni Project Volkswagen group과 Siemens energy는 스위스 Climateworks 사의 기술을 사용하여 칠레 남부에 efuel 실증단지 구축 중.
억 리터의 eFuel 생산을 목표로 함 
Volkswagen group 산하의 Audi는 아이슬란드에 DACDirect Air Capture를 활용하여 CO 지중 저장시설을 만드는 중 eGasoline 및 eDiesel을 적용한 엔진실험에 년부터 착수 핀란드 efuel Project 수소 연료 생산 시스템 통합 개발 수소 연료 생산 기술 이산화탄소 격리 FisherTropsch 피셔트롭슈 연료합성 고온 전기분해 덴마크 Energy Island 북해와 발트해에 각각 에너지 섬을 건설 초과한 녹색 전기 에너지를 수소 및 기후 중립 연료로 전환할 계획을 수립함 북해 에너지 섬 용량 GW 스페인 Respol 정유사는 Petronor Refinery Bilbao에 년에 설치 완료함.
MW로 GW로 용량을 확대할 예정 모든 eFuel은 renewable energy만을 사용하여 생산될 예정이며 비행기 자동차 등의 연료로 사용될 예정 일본 도요타 닛산 혼다는 탄소중립 엔진을 위한 efuel 적용 연구를 년부터 시작함.
또한 항공기용 efuel인 SAF Sustainable Aviation Fuel 개발도 함께 진행 중 NEDO에서는 년간 지원 예정 중국 Lanzhou demo Project 란저우에서 태양광 발전을 통한 수소와 메탄올 생산 태양광 발전소 최대 용량 연간 톤의 이산화탄소 포획
