 I 해외채권 일 브라질 편안한 인하 국면 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 bp 인하 bp 인하됐다.
월 회의를 시작 으로 bp 인하를 단행했다.
시장 컨센서스에 부합하는 경로이다.
만장일치로 bp 인하가 결정됐다.
성명서를 통해 경제가 예상 경로에서 크게 벗어나지 않는다면 차기 회의bp 인하를 단행할 것을 예고했다.
물가 전망치는 금년 로 하향 조정됐다.
예상보다 디스 인플레이션이 지속되고 있다는 점을 강조하며 내년 전망치도 p 하향 조정 했다.
글로벌 인플레이션이 완화되고 미국 중심으로 국채 금리가 하락한 점을 긍 정적으로 평가했다.
다만 디스인플레이션 경로는 점차 완만해지고 차별화되는 모 습을 보이기에 통화정책 결정의 신중함을 강조했다.
금리 여전히 추가 하락 여력이 잔존 bp 인하가 이어짐에 따라 시장의 관심은 금번 인하 사이클의 종착지 에 집중된다.
컨센서스는 내년 상반기까지 에 도달 할 것으로 형성되어 있다.
이후 회로 인하 속도도 조절하여 중반 레벨에 안착할 경로를 그린다.
최종 기준금리 전망은 일차적으로 물가 상승률에 좌우된다.
월 기준 브라질 소 비자물가 상승률은 YoY 로 목표물가 범위에 진입했다.
국제유가 하락세 글로벌 디스인플레이션 확인 등을 고려할 때 대 안착이 가능해 보인다.
잔존하는 재정정책 불확실성 등 때문에 시장은 중반 이하의 기준금 리는 회의적으로 보고 있으나 현재 물가 경로가 유지된다면 과거 실질 기준금리 레벨을 고려할 때 인하 사이클의 종착지는 예상보다 낮을 수 있다는 판단이다.
환율 단기 헤알화 강세 지배적이나 장기 구조적 약세 요인 주의 원헤알 환율은 원 중반 하방 경직성이 지속될 것으로 예상한다.
단기적으로 헤알화 강세 재료들이 확인된다.
경기 흐름이 예상보다 견조하다.
분기 GDP 성 장률이 MoM 를 크게 상회했다.
예 상보다 강한 성장률에 GDP 대비 정부부채는 를 밑돌고 있다.
브라질 CDS 프리미엄이 꾸준히 하락하며 헤알화 강세를 뒷받침하고 있다.
다만 중장기적으로 정부부채발 헤알화 약세 요인이 잔존한다.
페르난도 아다지 Fernando Haddad 브라질 재무장관이 년 재정적자 축소를 강조하고 있으
나 룰라 정부의 사회보장 인프라 지출이 지속되며 국가 부채가 꾸준히 증가할 것이라는 우려가 이어지고 있다.
브라질 채권 장기 투자 관점에서 브라질 정부부 채 비율 증가세가 지속될 시 헤알화 구조적 약세 가능성을 주의해야겠다.
Fixed Income Strategist 박민영 신한생각 I 해외채권 일 I 브라질 물가 상승률 안정 흐름 지속될 경우 최종 기준금리 레벨 낮아질 가능성 자료 CEIC BCB 신한투자증권 주 점섬은 BCB 컨센서스 단기적으로 개선된 경제 환경에 헤알화 강세 지속 중장기적으로 정부부채발 헤알화 약세 요인 주의 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 CEIC BCB 신한투자증권 주 점섬은 BCB 컨센서스 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 차기분기 둔화 예상.
물가 목표 위지만 둔화 예상 경로 부합.
디스인플레이션 지속 세계경제 미국 장기물 금리 상승으로 역풍.
견조한 고용시 장으로 주요국 긴축적 통화정책 스탠스 유지 미국 장기물 금리가 하락하고 글로벌 인플레이션 환경이 완화된 점이 긍정적 Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 금융시스템 역풍 동시다발적 긴축 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 경기 둔화 동시다발적 긴축 여파 기준금리 bp 인하 bp 인하 기타 인하 결정은 년 전체 기간에 걸쳐 인플 레이션 목표 수준 도달에 초점 인하 결정은 년 전체 기간에 걸쳐 인 플레이션 목표 수준 도달에 초점 통화정책방향 현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통화 정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일치 로 결정할 수 있음
현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통 화정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일 치로 결정할 수 있음
자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 브라질 정부부채GDP 좌축 시장예상치 개월전 좌축 시장예상치 최근 좌축 헤알달러 환율 우축 헤알 헤알달러 환율 좌축 브라질 CDS 년물 프리미엄 우축 헤알 bp 목표물가레인지 목표물가 브라질 소비자물가IPCA YoY 브라질 기준금리 기준금리 컨센월초 신한생각 I 해외채권 일 I 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원
