I 글로벌 국채시장 전망 Summary 년 글로벌 채권시장 전망 Summary 자료 신한투자증권 기준선 경기 시간 실제 소비 경기 실제 투자 경기 예상 투자 예상 소비 국채 수요 감소 국채 공급 증가 박스권 트레이딩 모멘텀 전략 확장 재정정책 유지 가능성 트럼프 당선 시 불확실성 경계 글로벌 침체 가능성 약화 일본 통화정책 정상화 Base 국지전 유가 상방 국방비 국채 발행 부담 금리 하방 리스크.
But 단기 리스크 유발 가능성 낮음 글로벌 제조업 회복 Contents I. 기본 경로 거스를 수 없는 연준 가이드 II.
심화 경로 가지 불규칙 바운드 대응 III.
투자전략 인베스팅 매력과 트레이딩 난이도 I I. 기본 경로 거스를 수 없는 연준 가이드 I 기준금리 인상 과정에서 전환된 시장의 긴축 경로 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 희미해진 긴축발 경기 침체 전망 bp 인상.
년물 금리는 약 bp.
연초 상고하저 예상과 달리 상저하고 베어스팁 진행 연초 긴축으로 침체가 유발 될 것이라는 전망이 지배하며 장단기 금리 역전 심화 월말 SVB발 뱅크런 사태로 금리 급락 연준 및 정부 정책 지원으로 은행 불안 안정.
이후 다시 기준금리 Higher 반영 를 상회했음에도 견조한 경기 흐름 지속되자 Longer 반영하며 베어스팁 연초 시장을 지배했던 경기 침체 전망은 사라졌으며 장기간 고금리 환경을 수용 중 년 리뷰 연초 예상과 다른 연말 환경 I 매서운 연준마저 인정한 강한 미국 HL 전망에도 높아진 GDP 전망치 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 HL 전망에도 높아진 물가 전망치 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 HL 전망에도 낮아진 실업률 전망치 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 HL 의지 강화에도 견조한 미국 펀더멘탈 강조 견조한 미국 경제 지표에 침체가 없을 수 있다는 생각은 월 연준의 SEP 전망치를 통해 구체화 연준은 금년 기준금리 L 강조 장기간 고금리 전망에서 성장률 전망치는 대폭 상향 실업률 전망치는 하향 조정하며 강한 펀더멘탈 시사 I 예상보다 느린 서비스 둔화 예상보다 빠른 제조업 반등 미국 경제성장률은 분기에도 높은 성장세 예상 상품 소비 및 주거 경기 둔화에서 미국 경기 성장을 주도했던 요인은 서비스 소비 비주거 투자 정부지출 서비스업 PMI는 둔화되고 있으나 확장선개월 연속 반등 HL에도 무너지지 않는 이유 미국 GDP 지출별 기여도 년은 서비스 비주거 투자 정부지출이 성장 주도 자료 Bloomberg 신한투자증권 예상과 다른 제조업 서비스업 경기 경로 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 고금리에도 내년 제조업 경기 반등 기대가 지속될 수 있는 이유 년에도 제조업 경기 회복이 견조한 미국 경기를 뒷받침할 수 있다는 판단 고금리 부담이 심화된 환경에서 제조업 경기가 반등하는 원인은 크게 두가지 
바이든 정부의 투자 촉진 정책 HL에도 무너지지 않는 이유 투자 장기간 둔화됐던 제조업 경기는 사이클 측면에서도 반등 가능 시점 자료 Bloomberg 신한투자증권 투자를 뒷받침하는 바이든 정부 정책 자료 CBO 신한투자증권 I HL에도 무너지지 않는 이유 투자 개선된 기업 건전성으로 고금리 감내 자료 Bloomberg 신한투자증권 제조업 투자 급격한 확대 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 정부 주도 투자가 민간 투자를 이끄는 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 금리 민감도는 낮아졌으며 정부의 정책 지원이 투자 결정을 자극 기업의 코로나 이후 막대한 정책 지원 및 유동성 환경에서 재무 건전성 대폭 개선 기업 금융 자산 중 현금 비중은 로 하락
 고금리 환경으로 불편한 투자 환경에도 정부가 주도적으로 제조업 중심으로 투자 확대.
이에 민간 투자 후행 I 소비 경기가 급락하지 않는다면 나타나지 않는 침체 투자 사이클 반등이 나타날 수 있었던 다른 이유로는 예상보다 느린 소비 경기 둔화 년에도 평년대비 소폭 높은 소비 지속.
고금리 환경은 불편하나 고용 가계 건전성 등이 소비로 연결 향후 소비 경기 판단은 가지 요인을 구분해 판단 가능 소득 자산 저축 신용 심리.
HL에도 무너지지 않는 이유 소비 소비 요인 분해 둔화 요인 대기하고 있으나 견조한 흐름 지속될 이유 우위 자료 신한투자증권 소득 자산 저축 신용 심리 현황 견조한 고용시장에서 높은 임금 소득 지속 종합 초과저축 소진에도 타이트한 고용시장으로 안정적인 소득 지속이 소비 경기 둔화폭을 제한 주식 부동산 반등으로 가계 총자산 증가세 분기 내년초 초과저축 소진 예상 강화된 대출 태도 vs.
건전한 가계부채 에너지 가격 상승은 소비 심리 훼손 주목 Point 평가 추세 이하 임금 상승률 둔화 여부 금융시장 하락 제한될 경우 부의 효과 초과저축 소진에 따른 소비 둔화 연체율 상승에도 부채 부담은 낮은 환경 공급발 에너지 가격 상승 지속 가능성 소비 금년에서도 견조하게 이어진 추세 이상 소비 자료 Bloomberg 신한투자증권 I HL에도 무너지지 않는 이유 소비 여전히 타이트한 고용시장 자료 Bloomberg 신한투자증권 기업 환경은 고용시장 급랭 가능성 낮춤 자료 Bloomberg 신한투자증권 임금 상승률은 정상 수준으로 회귀 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 타이트한 고용 환경에 소득발 소비 유지 가능 고용 수요 구인건수 금년 약 감소했으나 고용자수 꾸준히 증가 vs.
고용 공급 핵심 연령층 회복세 보이나 노령층 복귀 미미 여전히 타이트한 고용시장에 임금 상승률 느린 속도의 둔화.
분기 자동차 파업 등 임금 인상 요구 거센 상황 기업 실적 전망이 개선되고 있기에 고용 수요 급락 가능성 제한.
일부 임금 인상 수용 가능.
이는 임금발 소비 지속 요인 I HL에도 무너지지 않는 이유 소비 부의 효과는 주식과 부동산에 좌우 자료 Bloomberg 신한투자증권 부동산 주택 공급 부족으로 가격 하락 제한 자료 Bloomberg 신한투자증권 주식 PER 부담에도 EPS 상승이 주가 방어 자료 Refinitiv 신한투자증권 각각의 이유로 제한되는 가격 하락.
부의 효과 개선 소비의 영향을 주는 요인으로 부의 효과Wealth Effect 개선.
가계 자산은 주식과 부동산에 좌우.
가격 하락 제한에 플러스 전환 주식은 금리 상승으로 할인률 부담 심화됐으나 예상보다 견조한 경기 흐름에 EPS 전망 개선.
이는 주가 하단을 제한 부동산은 고금리 환경에 거래건수가 급감한 상황이지만 개선된 가계 건전성 장기간 주택 공급 부족으로 주택 가격 하락폭은 제한 I HL에도 무너지지 않는 이유 소비 코로나 이후 초과저축은 소진 시점 임박 자료 Bloomberg 신한투자증권 개선된 가계 건전성으로 소비 충격 제한 자료 Bloomberg 신한투자증권 고금리로 카드 연체율 증가 및 대출 둔화 자료 Bloomberg 신한투자증권 늦춰지고 있으나 결국 소진될 초과 저축 vs.
 연체율 상승에도 개선된 가계 건전성 금년 소비 경기 둔화 전망을 주도했던 내용은 초과 저축 소진.
시점은 지연되고 있으나 내년초 전후 소진 예상.
이는 내년 소비 둔화 요인 한편 높아진 소비성향으로 구조적으로 저축률이 낮아졌다면 초과 저축 소진 시점은 지연됐을 가능성 염두에 둘 필요 금리 상승으로 소비자 대출 환경 악화.
신용카드 연체율도 상승세.
다만 가계 금융자산 건전성은 소비 급감 가능성을 낮춤
I 상방에 노출된 유가에 소비 심리 훼손 가능 미국 소비지출에서 상품 및 서비스 지출과 달리 에너지 소비는 일정량Q 수준 유지.
에너지 가격P 변화에 따라 기타 소비에 영향 즉 에너지 가격이 상승하면 에너지 소비를 위해 기타 소비 지출 축소.
이에 에너지 가격이 소비 심리를 직접적으로 좌우 국제유가WTI는 연중 달러 초반까지 하락했으나 견조한 경기 중동 감산 전쟁 리스크 등으로 오름세 HL에도 무너지지 않는 이유 소비 에너지 사용량Q 변화는 미미.
가격P 변화가 기타 소비 영향 자료 Bloomberg 신한투자증권 가솔린 가격에 따라 좌우되는 소비 심리 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 I CPI MoM 기여도 주요 품목별 추이 주거 및 서비스가 평년대비 높은 수준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주거 서비스 물가 불확실성 잔존 하반기 시장금리 상승을 이끌고 있는 내용은 예상보다 강한 경기.
인플레이션은 레벨이 낮아짐에 따라 우려가 확산되지 않는 상황 목표물가 수준에서 음식료와 에너지의 평 균 MoM 기 여 도 는 p.
현 재 p로 높으나 변동폭 고려 시 관망 필요 목표물가 수준에서 상품의 평균 MoM 기여도는 p.
현재 p로 하회 목표물가 수준에서 주거비의 평균 MoM 기여도는 p.
현재 p.
최근 반등하며 우려가 심화.
긴축 강화를 자극 목표물가 수준에서 서비스의 평균 MoM 기여도는 p.
현재 p로 평년 배.
타이트한 고용시장에서 쉽게 둔화되고 있지 않기에 긴축 장기화 필요성을 강화 안심할 수 없는 인플레이션 I 년대와 현재 인플레이션 경로 비교 인플레 재발 방지를 위해 고금리 유지할 것 자료 Bloomberg 신한투자증권 여전히 물가 상방 불확실성은 높게 평가하는 연준 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 물가 안정 확신하지 못하는 연준 물가 상승률 레벨은 낮아졌으나 목표 도달 이전 긴축 완화 쉽지 않음.
경기가 견조하기 때문에 조기 인하를 기대하기 어려움 연준은 대 진입 예상하나 안착 가능성을 높게 보고 있지 않음 
PCE 전망에 대한 불확실성 평가는 다소 완화됐으나 상방 리스크 평가 강화 안심할 수 없는 인플레이션 I 년 년 QF QF QF QF QF 기준금리기말 국채 년평균 국채 년평균 국채 년평균 년bp 평균 미국 기준금리 및 시장금리 경로 전망 자료 신한투자증권 위험중립금리는 정체 기간프리미엄은 상방 자료 Bloomberg 신한투자증권 Longer 환경에서 미국 국채 금리의 구조적 변화 미국 국채 금리는 기준금리 인상 사이클 종료 가시화에 위험중립금리 상승세는 방향 전환 기대 가능 다만 코로나 이후 확장 재정정책 견조한 미국 경기 물가 불확실성으로 기간프리미엄 레벨 상향 조정 외부충격 부재하다면 연준의 고금리 정책 지속 가능.
시장금리 둔화 속도 또한 완만할 것으로 예상 결론 수용해야 할 고금리 장기화 II.
심화 경로 가지 불규칙 바운드 대응 I 연준 미만 매년 월 점도표 경로 vs.
실제 기준금리 경로 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 번만 부합 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 연준 전망치 영향력은 절대적이나 정확성은 미만 하반기 진입하며 꾸준히 확인했던 미국 경기 수급 정책 등을 고려해 볼 때 연준의 월 SEP는 합리적 판단 다만 내년 전체를 전망할 때 월 SEP를 맹신해서는 안됨.
차기년도 전망에 있어 번 정도만 전망치 유효 월 시점에서 판단한 내년 경기 경로는 논리적이나 실제 경기는 예상하지 못한 외부 변수가 추가되면서 반복 수정 월 점도표 차기년도T 전망 실제 경로 결과 년 bp bp 부합 년 bp bp 부합 년 bp bp bp 하회 년 bp bp bp 하회 년 bp bp 부합 년 bp bp 부합bp 년 bp bp 반대bp 차이 년 bp bp bp 하회 년 bp bp 부합 년 bp bp bp 상회 년 bp bp bp 상회 년 bp I 전망 년도 차기년도 금리 컨센 방향 차기년도 실제 금리 방향 결과 년 방향만 O 년 반대 년 방향만 O고점 상반기 년 월까지 하락 후 급등 년 반대 년 방향 레벨 부합 년 반대 년 반대 년 방향만 O고점 상반기 년 방향만 O 년 반대 년 연말 금리 컨센서스 정확성은 미만 연말 차기년도 금리 컨센 vs. 실제 미국 국채 년물 금리 경로 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연도별 월말 기준 차례 자료 Bloomberg 신한투자증권 연간전망은 베이스 시나리오보다 불확실성이 높은 변수를 이해하는데 집중 시장 컨센서스는 연준 점도표 전망보다 정확성이 낮음. 번은 방향만 유효 연준 점도표 경로가 유효했던 번은 시장금리 경로가 컨센서스와 반대 방향 금년에는 고금리 지속으로 하반기 기준금리 인하 및 시장금리 하락 전망이 주를 이룰 것. 다만 내년 예측하기 어려운 불확실성 재료가 다수이기에 변수에 대한 이해와 시나리오별로 시장금리에 미치는 영향에 대한 판단이 중요 I 현재 확장 재정정책으로 확대된 국채 발행은 비우호적인 국채 수급 환경을 가중 자료 Bloomberg 신한투자증권 QT로 국채 수요는 감소 확장 재정정책으로 국채 공급은 증가 분기 시장금리 변동성이 확대된 주요 원인은 비우호적인 수급 환경 심화 작년부터 연준은 QT를 통해 국채 시장에서 연준의 역할을 축소하고 있음. 의사록을 통해 향후 기준금리 인하를 단행해도 QT 지속 희망 지준 및 역레포 잔액이 뉴욕 연준이 추정한 적정 지준GDP 대비 을 크게 상회하고 있기 때문. 국채 수요는 약화된 가운데 미국 정부의 확장 재정정책으로 국채 발행량 확대. 경기가 견조한 가운데 국채 수요는 축소되고 국채 공급은 확대되며 금리 상방 변동성 심화 내년에도 정부의 확장 재정정책이 지속될 경우 수급 펀더멘탈 측면에서 시장금리 상방 압력이 지속될 수 있음 경제보다 정치가 지배하는 재정정책 I 고금리에 재정적자 부담스럽지만 멈추기 어려운 재정적자 금리가 높은 환경에서 정부 지출이 지속될 경우 부채의 악순환이 예상. 최근 총세입 대비 정부 순이자 비중이 까지 확대 . 적자폭 및 부채 확대 심화 예상 다만 내년 대선을 앞두고 증세 또는 지출 축소 가능성 크지 않음. 재정 불확실성이 심화되며 금리 변동성 확대될 전망 경제보다 정치가 지배하는 재정정책 부채 증가 금리 상승으로 정부 이자 부담 자료 Bloomberg 신한투자증권 민주당과 공화당의 스탠스 차이 자료 신한투자증권 금리에서 예상한 재정 전망 자료 CBO 신한투자증권 I 경제보다 정치가 지배하는 재정정책 년 대선은 다시 바이든 vs. 트럼프 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 트럼프 당선 이후 채권 시장 악몽 자료 Bloomberg 신한투자증권 바이든을 바짝 추격하고 있는 트럼프 승률 자료 Bloomberg 신한투자증권 바이든 vs. 트럼프 차전 금리 상방 요인 혼재. 트럼프는 불확실성 심화까지 추가 월 대선 예정. 민주당은 바이든 공화당은 트럼프가 대선 주자로 나설 전망. 트럼프 지지율 상승세 주목 바이든 지지율 우위에 있고 악화된 재정 개선을 위해 증세 의지 보인다면 금리 하락 요인. 다만 증세 주장은 지지율 하락으로 연결 
트럼프 지지율 우위에 있고 지출 축소 의지를 보여준다면 금리 하락 요인.
다만 감세 정책을 강조할 경우 금리 상승 한편 트럼프는 불확실성을 대표하는 인물.
년도 당선 직후 금리 폭등 복기 필요.
정부의 연준 금리 인하 압력도 심화될 것 I 예상과 달리 중국의 느린 경기 회복 속도와 약한 강도 년대 급증했던 중국 주택공급의 여파로 부동산 업황 회복이 미진.
년 개발사 디폴트 이슈가 지속되며 하방 리스크 잔존 코로나 이후 소비 회복 기대에도 높은 청년실업률과 상흔 효과로 소비 심리 회복 제한 성장률 전망치는 년까지 꾸준히 낮아지며 L자형 경기 전망이 확산된 상황.
중국 경기 부진이 글로벌 경기까지 영향 중국 경기가 반등한다면 중국 회복 발목을 잡는 부동산 경기 자료 Bloomberg 신한투자증권 중장기 성장률 전망치 눈높이가 낮아진 중국 자료 Bloomberg 신한투자증권 예상보다 약한 중국 소비 회복 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 중국 경기가 반등한다면 경기 부양을 위해 정책 지원은 꾸준히 추가 자료 Bloomberg 신한투자증권 나홀로 저물가 기조 탈피 가능성 자료 Bloomberg 신한투자증권 중국 실물 지표 반등 확인 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 정책 지원이 지속되며 실물 경기 반등 기대가 재확산 부진한 경기 흐름을 개선시키기 위해 중국 정부의 정책 지원 지속.
년까지 저금리 기조를 유지할 것으로 예상 시차를 두고 실물 경제 지표 반등 기대 개선 가능.
소매판매 및 산업생산 반등이 확인됐으며 디플레이션 탈피 가능성 높아짐 I 중국 경기 반등이 이어질 경우 글로벌 경기에도 상방 요인으로 작용 자료 Bloomberg 신한투자증권 다만 중국 경기 회복이 글로벌 인플레이션 유발로 연결시키기는 과도 자료 Bloomberg 신한투자증권 중국 경기 반등은 미국 제조업 경기 상방 모멘텀을 가중 L자형 경기 전망이 지배적인 상황이지만 경기 사이클 측면에서 반등 기대 또한 유효.
정책 지원도 U자형 회복을 유도하는 상황 중국 경기 회복은 미국 제조업 경기 반등 모멘텀 강화로 연결.
미국의 견조한 경기가 내년에도 이어지며 금리 인하 시점 후퇴 가능 물가에 대한 우려는 제한적.
중국 회복은 원자재 가격 상승으로 연결되나 시차가 존재.
당장 인플레이션 추가 요인이라 보기 어려움 중국 경기가 반등한다면 I 일본의 통화정책 정상화는 일차적으로 글로벌 금리 상방 자극 일본은 글로벌 인플레이션 환경을 활용하여 저물가 탈피를 유도.
금년 임금상승률을 내년에도 이어갈 목적 글로벌 경기가 양호한 모습을 보인다면 일본도 내년 물가 안착 가능성이 높아지며 완만한 속도의 통화정책 정상화 시도 가능 일본 통화정책 정상화를 글로벌 금리 상방 압력.
엔캐리 트레이드 청산 실체를 명확하게 판단하기 어려우나 일본 통화정책 정상화 이슈가 불거질 시점 일본 국채 금리 급등과 함께 미국 유럽 등 노출도가 큰 지역의 금리 상승 관찰 통화정책 정상화 후발주자 일본의 영향력 임금 상승으로 인플레이션 안착을 희망 자료 Bloomberg 신한투자증권 일본 금리 상승은 글로벌 금리 상승 유발 자료 Bloomberg 신한투자증권 금융 환경은 통화정책 정상화 압박 및 예상 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 이팔 전쟁 정치 관계도 및 시나리오 자료 신한투자증권 안전자산 선호보다 발행 부담 부각 팔레스타인 무장 단체 하마스가 이스라엘 기습 공격.
로켓 발 이스라엘 전쟁 공식 선포 하마스의 공격 수준 이스라엘의 의지를 고려 할 때 단기적으로 휴전 가능성은 낮음 
아랍 지역의 복잡한 정치 관계를 고려할 때 이란 미국까지 참전할 가능성 제한적 이스라엘하마스에 국한된 전쟁 지속Base 시 일부 안전자산 선호 심리 부상할 수 있으나 미국의 이스라엘 지원 시 재정수지 악화 및 국채 발행 부담 심화가 금리 상승으로 연결 억달러 우크라이나 억달러 지원을 의회에 요청 이팔 전쟁이 시장금리에 미치는 영향은 국제유가 상승으로 인플레이션 우려 심화 또 다른 전쟁 이팔 전쟁 확대 시 이중성 아랍 세력 서방 세력 이스라엘 시나리오 내용 시장금리 영향 Best 이스라엘 하마스 휴전 하마스 이스라엘 갈등 고려 시 가능성 낮음 미국 국채 금리 영향 제한적 안전자산 선호 되돌림
vs.
미국 지원 부담 되돌림 Base 이스라엘 vs.
하마스 아랍 복잡한 아랍 국가 관계 고려 시 가장 유력 안전자산 선호 vs.
유가 상승 미국 국방비 국채 발행 확대Core Worst 이스라엘미국 vs.
하마스 아랍 이란 가능성 배제할 수 없는 갈등 격화 시나리오 유가 급등Core 미국 국채 발행 확대 금리 상방 요인 우위 팔레스타인 하마스무장 대립 전쟁 미국 동맹 사우디수니 레바논 헤즈볼라무장 이란시아 지원 이집트 정상 외교 이스라엘 공격 반대 정상외교 시도 중단 대립에서 화해 분위기 중단 이라크 배후설은 부인 시리아 팔레스타인 편이나 하마스 비지지 아프가니스탄 파키스탄 하마스 지지하나 소극적 종교적대립 동맹국 이었으나 관계 약화 I 최악의 시나리오에서 안전자산 선호보다 유가 상승 등 금리 상방 우려 우위 이팔 전쟁 Worst 시나리오에서 원유 수급 이슈가 부상할 가능성 이미 사우디 러시아에서 원유 감산 기간을 연장한 가운데 이란 참전 등으로 원유 수급 환경 악화될 경우 유가 상방 열림 주의 년부터 전략적 비축유를 방출한 미국도 원유 수요 지속할 필요.
오일 쇼크 우려에 시장금리 상방 심화될 가능성 또 다른 전쟁 이팔 전쟁 확대 시 이중성 주요국 원유 생산량 중동 원유 수급 차질 시 유가 상승 리스크 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 원유 재고는 크게 줄어든 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 고금리가 불편한 금융 펀더멘탈 금리 상승으로 금융 부담 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 고금리 차환으로 기업 부담 가중 자료 Bloomberg 신한투자증권 내년 미국 회사채 만기 도래분 자료 Bloomberg 신한투자증권 고금리 장기화는 시차를 두고 은행 회사채 발행 기업의 부담을 가중 고금리가 장기화되는 가운데 가장 직접적으로 타격을 입는 중소은행 리스크 유의.
금리 상승으로 미실현손실 확대 예상 회사채 발행이 필요한 기업의 부담도 심화될 예정.
내년말까지 만기가 돌아오는 채권의 금리 가중평균 금리 레벨은 IG HY .
현재 IG 금리는 초반.
차환 발행 시 HY의 경우 이자부담이 p 이상 증가 I 불편하지만 단기적으로 리스크가 증폭될 가능성은 낮은 환경 견조한 경기 흐름 및 과거대비 개선된 기업 가계 재무 건전성을 고려할 때 단기적으로 가능성 높은 리스크는 아닌 것으로 판단 무디스의 HY 회사채의 부도율은 내년초까지 상승하나 예상.
이후 하락하는 경로 예상 은행 부담도 매년 극단적인 스트레스 테스트를 통해 안정성 확보.
BTFP 등 긴급 유동성 지원 프로그램 또한 대기 고금리가 불편한 금융 펀더멘탈 긴급 유동성 공급 프로그램 활용 감소 자료 Bloomberg 신한투자증권 견조한 경기 흐름에 부도율 전망은 하향 및 지연 자료 Moodys 신한투자증권 I 년 주요 변수와 시장금리 관계도 자료 신한투자증권 주 오른쪽 빨간 박스는 금리 상방 요인 파란 박스는 금리 하방 요인 리스크는 하방보다 상방에 집중 베이스 시나리오 장기간 동결 및 시장금리 상고하저.
재정정책 주도로 침체 가능성 약화 통화정책 주도로 인플레이션 심리 관리 조합에서 높은 가능성 금리 상방 시나리오 불확실성이 높은 변수들은 금리 하방보다 상방 리스크가 크다는 평가.
 고금리 금융 불안을 제외한 주요 변수들이 금리 상방으로 치우쳐짐 금리 하방 시나리오 금리 하방을 키울 수 있는 재료는 고금리 지속에 따른 금융 경기의 불안 심화.
시차를 두고 예상치 못한 금융 충격 유발될 가능성.
다만 가능성 낮음 결론 불확실성 높은 재료들은 금리 상방에 우위 주요 변수 경로 및 시나리오 L자형부진 지속 U자형 회복 금리 영향 제한적하방 우위 제조업 경기 회복 원자재 가격 상승 침체 O 침체 X 완만한 통화정책 정상화 초완화적인 통화정책 지속 저물가 회귀 저물가 탈피 엔캐리 트레이드 청산 Worst Base Best 미국 이란 참전 이팔 국지전 휴전 안전자산 선호 되돌림
 국채 발행 우려 되돌림
 안전자산 선호 유가 상승 국채 발행 우려 확대 안전자산 선호 유가 급등발 인플레이션재개 HY 차환 부담 금리 레벨 상승 은행 부담 미실현 손실 확대 은행 건전성 관리 강화 유동성 공급 프로그램 개선된 경기 전망에 부도율 전망 하향 조정 재정적자 확대 지속 민주당여당 공화당야당 증세금리 감세금리 지출 지속 지출 축소 트럼프 당선 불확실성 심화 통화정책 개입 III. 투자전략 인베스팅 매력과 트레이딩 난이도 I 금리 레벨에 따라 좌우됐던 채권 기대수익률. 금리 레벨이 높아짐에 따라 장기 기대수익률 또한 상승 자료 Bloomberg 신한투자증권 년전으로 돌아간 채권 인베스팅 매력 유례없는 약세장에서 확보한 채권 투자 매력 년간 채권시장은 역사적인 약세장을 마주하고 있음. 그러나 장기적인 관점에서 채권 투자 매력은 금리 레벨과 함께 상승 글로벌 채권 투자 성과는 중장기적으로 투자 시점 시장금리 레벨에 좌우될 가능성 높음 안정적인 수익을 확보할 수 있는 캐리와 향후 기대할 수 있는 금리 하락폭을 고려할 때 자본차익 기회도 증가 I 주식과 비교선상에 놓여진 금리 매력 자료 Bloomberg 신한투자증권 높은 무위험 수익률에 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 캐리 매력은 주식 배당 매력을 상회. 낮은 변동성과 높은 캐리 측면에서 채권 비중 확대 필요 단기 채권의 캐리 매력은 주식의 배당 매력을 상회. 안정적 현금 흐름 관점에서 배당주 매력을 상회 변동성을 고려한 위험보상 배율은 단기물 국채 압도적. 전체 자산 포트폴리오 구성에서 채권 비중 확대 매력 부각 년전으로 돌아간 채권 인베스팅 매력 I 장기간 동결에서 높은 트레이딩 난이도 년 유사 장기간 동결 사례 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 장기간 동결 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 장기간 동결 사례 자료 Bloomberg 신한투자증권 Longer 환경에서 요구되는 유연성 인베스팅 관점과 달리 트레이딩 관점에서 년 난이도는 높을 것으로 판단 연준의 장기간 동결 주장에 공감하고 있는 시장. 실제 장기간 동결에서 시장금리 움직임을 일방향적이지 않음 과거 년이 유일 I 년 유사 장기간 동결 사례에서 시장금리 및 이슈 정리 자료 Bloomberg 신한투자증권 과거 사례 점검 년 년 인플레이션 선제적 대응을 위해 공격적인 기준금리 인상 단행. 채권 대학살 유발됐으나 인플레이션 우려 진화 공격적인 긴축으로 멕시코 등 미국 이외 국가 에서 고금리 충격 유발. 미국은 연착륙 유도를 위해 bp 인하. 이후 개월 유지 장기간 동결 구간 미국 국채 년물 금리는 번의 방향 전환 금리 상승 구간 IT발단 인터넷 보급 등 성장동력 확보로 주식시장 강세. 기준금리 인하 필요성 약화. 견조한 지표 그린스펀의 매파 스탠스가 금리 상승으로 연결 금리 하락 구간 금리에 민감한 주택 지표 고용 둔화 확인 시 방향 전환. 기술적 과매도 구간에서도 금리 하락 전환 빈번하게 확인 장기간 동결에서 높은 트레이딩 난이도년 I 년 장기간 동결 사례에서 시장금리 및 이슈 정리 자료 Bloomberg 신한투자증권 과거 사례 점검 년 닷컴버블 이후 유동성 회수 과정에서 기준 금리 인상. 다만 중국의 미국 국채 수요 등 으로 금리 상방 제한그린스펀의 수수께끼. 충분히 긴축 환경이 조성되지 않았다는 평가 월 개월 동결 장기간 동결 구간 미국 국채 년물 금리는 번의 방향 전환 금리 상승 구간 견조한 경제 지표 및 연준의 연착륙 희망. 성장보다 물가를 경계 금리 하락 구간 금리에 민감한 주택 지표 둔화 심리 지표 약화. 후반부 서브 프라임 우려 증폭 금융 불안 심화. 기술적 과매도 구간에서 금리 하락 전환 빈번하게 확인 장기간 동결에서 높은 트레이딩 난이도년 I 미국 국채 장기물 투자 시 금리 레인지 설정 자료 Bloomberg 신한투자증권 유연함과 신속함이 요구되는 년 견조한 경기 연준의 스탠스를 고려할 때 고금리 장기화Longer 가능성 높은 한 해 과거 Longer 사례는 개월 동결이 대표. 개월 동결도 Longer 사례 비교 가능 Longer 에서 시장금리는 초반 하락 중반 반등 등락 후반 하락 움직임 베이스 시나리오에서 미국 국채 년물 금리 레인지는 bp 제시 채권투자는 Carry Capital Gain 박스권 트레이딩 모멘텀 베팅이 유효하다는 판단 경기 서프라이즈 지수 기술적 지표 등을 참고하며 유연한 대응 권고 금리 모멘텀보다 박스권 전략 선호 I Compliance N
otice Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 박민영 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료 공표일 현재 당사는 상기 회사의 주식 등을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기 회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당 자료는 상기 회사 및 상기 회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락 없이 복사 대여 재배포 될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
