일목 Meritz Research Strategy Idea 해설판 채권전략 TOY Story 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 물가가 아닌 뜨거운 미국경제 글로벌금리 상승 주도.
그렇지만 재정의 높은 성장기여도 부담 높아진 정부가계기업 부채의 위험성을 자극.
고금리 장기화 부메랑 우려 증대 년 경기침체 우려 높지 않으나 물가 하향안정 경로 유지 주요국 통화긴축 마무리되며 소폭이나마 인하로 돌아설 전망.
미국채 높은 수급부담 극복하면서 금리안정 흐름 이어갈 것 국내금리 경기와 통화정책 수급부담 높지 않아 대외금리 민감도 낮춰 갈 전망 TOY Story 고금리Top of the Yield에서 살아남기 펜데믹 극복 과정에서 역사상 가장 낮은 금리를 기록한 이후 년 과잉유동성 이 촉발한 인플레이션 압력은 주요국 금리를 매우 가파르게 상승시켰다.
년 경기와 물가가 안정되면서 금리상승세도 진정될 것으로 보았다.
대 중반 수준이었으
나 대로 레벨이 높아졌다.
양호한 경기와 인플레이션 불확실성은 고금리 장기화라는 우려를 낳았다.
년에도 금리가 쉽게 떨어지지 않을 것이라는 의견이 지배적이다.
그럼에도 예상보다 높아진 금리는 물가뿐만 아니라 경기까지 부담되는 영역이다.
경기침체 로 금리가 급락하지는 않겠으나 올해 추가로 올라간 수준을 되돌릴 것이다.
그림 미국주도 아직도 잡히지 않은 금리고점 고금리 장기화higher for longer 부담 누적으로 금리레벨 다시 낮아질 전망 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 Barclays 글로벌금리 한국채년우 양호한 경기기대인플레 불확실성 고금리 장기화 우려에 금리 상승 년 금리 급락은 아니나 적정수준 감안 안정될 것 본 자료의 원본은 일 발간된 채권전략 TOY Story 임 Strategy Idea 일목 Meritz Research Only US 실제인위 금리급등 일반적으로 금리를 결정하는 핵심변수는 경기와 물가펀더멘탈 그리고 수급이 다. 년 금리상승을 주도했던 물가는 올해에도 높은 불확실성을 근거로 채권시 장의 부담이 되고 있다. 특히 장기적인 물가추세가 올라와서 아래로 꺾이지 않았 는데 금리가 하향안정 될 수 있을까 의문이 크다그림 . 그럼에도 분기에 집중된 미국주도 금리상승은 물가가 메인이 아니다. 올 해도 고물가 논란이 있지만 절대물가 전망은 큰 변화가 없다그림 . 옐런 미국 재무장관이 강조했듯이 미국금리 상승은 막대한 재정적자에 따른 국채공급보다 좋은 미국경제가 주도했다라는 의견에 동의한다그림 . 대였다. 심지어 연준 조차 수정경제숫자를 그렇게 제시했다. 년부터 통화긴축의 속도는 역대급이 었고 펜데믹 과정에서 과도했던 재정정책 또한 균형을 찾으면서 년은 가계 와 기업이 자생적으로 돌아가야 한다는 두려움이 지배했었다. 그림 물가상승 추세가 꺾이기 전에 금리안정 쉽지 않아 그림 지정학적 리스크에 따른 유가상승 인플레 부담 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림분기 금리상승 인플레이션 주도 아냐 그림 당장 양호한 미국경제가 금리상승 핵심 견인 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY YoY WTI 유가 미국 CPI우 미국 CPI 전망치 년 미국채년우 미국 실질 GDP 년 미국채년우 미국 CPI년이평 미국채년우 분기 금리상승을 주도한 원동력은 양호한 미국 경제 년 금리상승을 주도했던 원동력은 고물가 부담 Strategy Idea 일목 Meritz Research 그렇지만 상반기까지는 가계에 남아있는 초과저축이 일부 성장을 지지했다고 하나 광란의 는 타이트한 고용과 양호한 소비만으로는 설명력 이 떨어진다. 옐런 재무장관도 인정한 양호한 미국경제 이면에는 올해 대규모 감 세 및 가계지원을 기반으로 한 재정적자가 큰 기여를 했다고 본다그림 . 실 제 기관들이 예상한 GDP의 대 적자가 결정적이었다. 월 부채한도 협상 이후 확 대된 재정여력으로 p만큼 더 적자를 썼더니 미국 성장률 전망이 분 기에만 만기 가 짧은 채권 위주였으며 가계를 중심으로 수요 여건은 나쁘지 않았다. 현 미국경제는 재정의 견인력이 높았지만 GDP의 대 적자는 래리 서머스 주장 처럼 부담이 크다. 년 본예산 결정은 마찰이 커질 수 있어 확장적 재정정책의 브레이크가 될 가능성이 높아졌다그림 . 그림 미국 양호한 성장률 이면 재정의 높은 성장 기여도 그림p 이상 확대 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury US BEA IMF CBO 메리츠증권 리서치센터 그림 미국채 절대공급 부담 노이즈도 채권투자 불안 요인 그림일 예산 결정 주목 자료 US Treasury FRB 메리츠증권 리서치센터 자료 US House KOTRA 메리츠증권 리서치센터 SAAR 미국 실질GDP 정부제외 미국 실질GDP 정부기여도 정부기여율우 미국 재정적자GDP IMF 전망치 CBO 전망치 . 조달러 미국채 긴축후 누적증가액 미국 단기유동성RRPMMF 분야 상세 내용 부채한도 하기 두 선택지 중 먼저 도래하는 것을 적용 억 달러 인상 일까지부채한도 적용 유예 재량지출 한도적용 년 수준으로회귀 향후 로 제한 재량지출 삭감 항목은 추후 지정 저소득층 복지프로그램 의무근로요건 강화 자녀가 없는 메디케이드 수혜자에 근로요건 적용 저소득층 영양 보조 프로그램SNAP 수혜 위한 근로대상자 연령 연장 빈곤층 일시부조 제도TANF 수정 에너지 화석 연료 증산 법안 통과 청정에너지 및 전기차 세액공제 혜택 종료 기타 IRA로 국세청IRS에 편성된 예산억 달러 삭감 미사용 코로나 긴급 구호 자금 환수 학자금 상환 유예 조치 취소 등 분기 미국의 양호한 성장률 대규모 재정적자 기여 판단 예상치 p 상회한 적자규모 미국채 공급 우려감도 증대 일 본예산 결정 확장적 재정정책 지속성 여부에 중요 Strategy Idea 일목 Meritz Research Debt Trap 고금리의 부메랑 미국 재정적자 확대로 올해 까 지 레벨을 높였다는 점에서 정책당국자들의 고민이 깊어졌다.
재정만 다시 일부 균형을 회복한다고 하면 년 성장률 전망 하향 압력이 높았던 패턴이 내년 상 반기 유사하게 나타날 수 있기 때문이다그림 .
일부 학자들이 주장하듯 펜데믹 이후 막대한 정책지원으로 실질 성장이 내외 물가가 정도는 감당할 수 있다 고 한다.
그렇지만 년 미국의 성장률 전망만 녹여도 단기short run 성장이 실질금리를 끌어올릴 수 있었던 힘은 대부분 소진된다그림 .
경기탄력 이외에 현재 대부분 경제주체들의 늘어나 있는 부채부담은 성장에 저해 요인이 될 수 밖에 없다.
최근 미국 신용평가사들이 미국신용등급 강등과 관련하 여 주목하는 지표가 GDP대비 미국정부 이자부담액인데 금리가 년대보다 낮지만 절대부채 기준 사상 최고수준으로 치솟고 있다그림 .
그림년 미국 성장률 전망 하향조정 채권투자 신호 그림년 추세 꺾일 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 주 미국 실질GDP 년 전망치까지 감안한 숫자 자료 US BEA UMich Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 정부부채 사상 최고치 이자부담액도 급증 그림 양호한 미국 소비를 위해 정부지원이전소득 급증 자료 US Treasury US BEA 메리츠증권 리서치센터 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 미국채년 실질금리 미국 실질GDP년 이동평균 우 미국 정부이자
GDP 미국 정부부채GDP우 미국 개인소득명목 미국 개인 가처분소득명목 대 성장률 감안 실질금리 지지력 둔화될 전망 년 년 년 미국 정부부채 급증하며 년대 이후 최고 수준 Strategy Idea 일목 Meritz Research 펜데믹 과정에서 정책의 수혜자였던 가계는 올해도 실제 소득보다 정부 이전소득 영향으로 가처분소득이 높아 강한 소비를 유지할 수 있었다그림 . 그렇지만 금융위기 이후 디레버리징을 했다는 가계조차도 현재 올라온 금리수준에서 이자부 담액이 사상 최고수준인 것은 정부와 유사하다그림 . 때문에 모기지 중심 가 계부채 증가속도는 올해 . 기업 역시 높아진 금리로 인해 보유현금대비 이자지급액을 표시하는 이자보상배율 이 펜데믹 이전수준 바닥 정도로 낮춰졌다그림 . 고금리고유가강달러라는 기업활동의 공통적 비용macro cost는 올해 상반기 기업들의 투자사이클 반등을 지원했던 여건에서 다시 위축될 위험을 높이는 방향으로 움직였다그림 . 부근까지 올라오자 주택심 리지표와 주식시장이 흔들리기 시작했다. 모기지금리 의 절대 금리 부담은 위험자산의 기대수익률을 위협할 정도의 수준이다. 미국 증시에서 다 우존스보다 러셀의 상대적 약세 또한 현재 고금리 부담을 설명한다. 그림 가계 역시 소득대비 이자부담 역사적 수준으로 상향 그림 소비를 위해 빚을 내기 힘들어지는 미국 가계 자료 Fed 메리츠증권 리서치센터 자료 NY Fed 메리츠증권 리서치센터 그림 기업들의 고금리 부담 역시 펜데믹 이전 회귀 그림 고금리 고유가 강달러의 기업활동 부담 다시 확대 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg ISM 메리츠증권 리서치센터 미국 가계 이자비용이자소득 미국 가계 이자비용임금소득우 조달러 전분기대비 증가율 미국 가계부채 잔액우 배 배 HY 이자보상배율EBITDA이자비용 IG 이자보상배율우 pt zscore Macro Cost Index개월 선행 미국 ISM 제조업우 가계의 소득 대비 이자부담 역시 년대 수준으로 급증 고금리고유가강달러 기업 투자사이클 위축 우려 다시 확대 Strategy Idea 일목 Meritz Research Higher Forever
물가안정을 쫓을 것 분기 미국금리 상승을 주도한 힘이 양호한 경기였다면 반대급부로 물가 는 여전히 높아 중앙은행들의 골치거리이기는 하지만 주목도는 떨어지고 있다.
저 물가 시대의 종료로 인해 저금리로 회귀도 어려울 것이라는 전망에도 말이다.
전쟁 리스크로 고유가 불안이 남았음에도 년 미국 중심 글로 벌 물가전망그림 대로 떨어질 것으로 예 상된다.
미국 CPI의 정도로 몸통 역할인 주거비가 안정되고 있 기 때문이다.
실제 미국 주거비 선행지표인 월세rent는 월 전월대비 마 이너스를 기록했는데 고금리 부담이 유입된 것으로 평가된다그림 .
무리한 재정정책 브레이크 물가 안정범위 회귀 조합은 년 통화긴축 강도 를 낮출 것이다.
현재 점도표 상 bp 로 축소되었지만그림 월 FOMC 파월의장 은 불과 개월도 안되어 점도표 의미가 퇴색decay했다고 밝혔다.
그림 유가불안에도 올해와 내년 물가전망 비교적 안정적 그림 미국 물가의 몸통인 주거비rent 안정 흐름 유지 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Apartment List 메리츠증권 리서치센터 그림년 고금리 장기화 약속 이어질 수 있을까
그림 내외 자료 Fed SEP 메리츠증권 리서치센터 자료 Fed NY Fed Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 CPI 전망 년 미국 core PCE 전망 년 미국 CPI 전망 년 Apartment List Rent MoM Apartment List Rent YoY우 년 전망 년 전망 년 전망 장기전망 월 월 월 FOMC Longer Run LW 모델 OIS y NY FED DSGE R 미국 명목 중립금리R 년 물가전망 비교적 안정적 주거비 하향 안정기조 이어질 전망 확장적 재정정책 브레이크 물가안정 통화긴축 강도 낮출 것 Strategy Idea 일목 Meritz Research 연준의 통화정책 기대는 여건data에 맞춰dependent 움직인다고 했다.
중립금 리기준 장기long run가 여전히 대 중반 내외이고 양호한 경기와 고물가를 반영한 단기short run 적정금리 또한 후반대 장 기금리 부담이 크게 다가올 수 밖에 없다그림 .
월 이후 미국 주요 위험자산 가격의 하락에는 금리레벨 부담이 반영된 상황이 라는 점에서 시장의 인하기대 시점은 연준이 점도표로 제시한 시점보다 빠른 .
우리는 미국과 한국 공히 분기에는 인하에 나설 것으로 전망하고 있으며 인하폭은 bp 내외 정도로 추정 중이다.
내년 실제 금리인하 기대가 유입된다면 미국채년 금리가 올해 상반기 탐색했던 .
이번 금리급등 구간에서 미 국채대에서 미국의 장단기금리 정 상화가 쉽지 않을 것이라는 근거로 판단한다.
년 주요국 정치적 이벤트가 산 재한 가운데 포퓰리즘 vs 마찰 사이 금융안정은 중요할 것이다.
그림분기 그림년 하락할 것 자료 WSJ 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림대를 장기금리 넘어서기 쉽지 않아 그림년 주요국 정치적 이벤트 대만 한국 미국 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 SOFR선물 월 SOFR선물 월 미국채년 미국채개월역전시기 미국채년 미국채개월 국가 선거 날짜 뉴질랜드 총선 폴란드 총선 아르헨티나 대선 대만 총선 이집트 대선 인도네시아 총선 러시아 대선 인도 총선 월 대한민국 총선 남아공 총선 유로존 총선 멕시코 총선 스페인 지방선거 바스크 갈리시아 독일 지방선거 브란덴부르크 색소니 튀링겐 캐나다 지방선거 BC NB SK 호주 지방선거 ACT 퀸즐랜드 브라질 지방선거 우루과이 총선 미국 대선 하원 상원 하원 석 영국 총선 Q 예정 당사는 미국과 한국 금리 인하 시점을 분기로 전망 금리상승 우려 덜어내면 미국채년 금리 하락할 것 Strategy Idea 일목 Meritz Research GO금리 이제 투자를 GO할 시점 장기금리 중심 현재 고금리 부담이 높음에도 여전히 재정정책과 물가에 대한 불확 실성은 미국금리가 추가로 더 오를 수 있다는 우려를 이어가게 한다. 기술적으로 까지 추가 상승이 가능하다는 시각도 존재한다. 그렇지만 상기했듯이 우리는 현재 주요국 장기금리는 현 경제가 감당하기 쉽지 않 은 오버슈팅 영역으로 평가하고 있다. 이는 수급적으로도 미국채 공급이 많아서 소화가 어렵다는 인식도 있지만 일부 자경단vigilante 역할을 하고 있는 헷지펀 드의 매도공세도 큰 역할을 하고 있는 것으로 보인다그림 . 늘어난 국채발행에 연준의 QT까지 더해져 미국 채권시장 공급부담이 큰 것은 현 실이지만 절대물량 부담은 년과 견주어서 올해가 그렇게 높지 않았다그림 년 정도를 제외하고 대부 분 만기에서 응찰률은 평균수준을 상회했다그림 . 그림까지 리스크 거론 그림 헷지펀드 대규모 매도포지션 청산 수급전환의 단초 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국채 공급연준 QT 부담 높다고 해도 그림 미국채 응찰률 생각보다 견고하게 버텨주고 있어 자료 IMF GFSR 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 배 미국채년 미국채년 미국채년 미국채년 천계약 CFTC 미국채년 투기적 합산 Leveraged CFTC 미국채년 투기적 합산 Asset Manager 헷지펀드의 대규모 매도 포지션도 미국채 투자심리 악화에 기여 공급충격에도 년 하반기 미국채 응찰률은 평균 수준 이상 Strategy Idea 일목 막대한 재정적자 효과를 경기개선보다는 공급확대쪽에 무게를 둔 것 대비 시장은 소화불량에 걸릴 정도는 아니었다. 미국채에서 상단이 단단했 다. 이는 기간 프리미엄이 수급과 관련이 깊지만 대에서 장단기금리차가 정상 화될 정도가 아니라면 기간 프리미엄 확대도 제한적일 것이다그림 . 여기에 미국 재무부는 분기 발행 물량과 듀레이션을 모두 줄였다. 주요국 중앙은행들의 긴축기조 지속으로 금리도 급등했지만 위축된 유동성 환경 은 부동산과 위험자산 투자에 부담이 되고 있다. 실제 년 상반기 미국 재정 확대로 늘었던 글로벌 유동성 여건이 하반기 들어와 다시 줄어들면서 글로벌 증시 의 약세분위기가 확산되었다그림 년 이후 금리하락을 전망하는 투자 자가 서베이 이후 가장 많이 비중을 차지한 데는 이유가 있겠다. 년 경기와 물가둔화 기반 금리가 안정될 것이라는 전망은 하반기 들어와 틀 어졌다. 그렇지만 현재 금리는 미국 재정지원이 없었다면 유지 가능 영역이 아니 라고 판단 올해 상반기 하단 탐색 경로로 복귀할 것으로 전망한다그림 . 그림 기간 프리미엄 장단기금리차 정상화 감안 확대 제한 그림 글로벌 긴축유동성 축소로 위험자산 부담 자료 Bloomberg NY Fed 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 뒤에 금리 하락 기대 역사상 최고 수준 그림년 금리 올해 상반기 수준 회복할 것 자료 BofA GFSR 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 경기침체 미국채개월 ACM TERM PREMIUM Y pt 조달러 글로벌 M 글로벌 주가우 FMS expecting lower longterm rates 미국채년 미국채년 미 재무부 분기 발행 물량과 듀레이션 모두 축소 글로벌 전반의 유동성 위축 환경 주식 중심 위험자산에 부담 현 금리는 오버슈팅 영역 미국채 대 회귀할 것 Meritz Research Strategy Idea 일목 Meritz Research 한국 금리 대외 민감도 낮추며 안정 내외 유사한 수준에서 출발했다. 미국 연방금리는 분기 미국채 년 금리가 오르자 한국금리 또한 상승 흐름은 유사했다. 한은총재조차 한국 장 기금리가 미국을 추종하는 것을 설명하기 어려운 부분이 있다고 할 정도였다. 그렇지만 년 기준 . 연간전망 자료 발간 이후 미국 경제 지표가 다소 식는 과정에서 미국금리가 bp 가까이 떨어질 때 국내는 하락 강도도 절반 수준으로 민감도가 낮은 편이다. 주요국 통화긴축 강도를 보면 한국은 주요국 중 낮은 편이다그림 . 향후 인 하에 대한 기대치 반영도도 낮지만 절대 긴축 강도가 낮다. 미국 중심 글로벌 경 기와 물가 모멘텀이 강한 것 대비 한국의 펀더멘탈 모멘텀은 올해 대 성장과 . 그림 미국금리 상승충격 한국은 절반정도만 흡수 그림 주요국 중 통화정책 부담 한국이 낮은 편 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년에도 금리견인력 높지 않아 그림 수출 반등 기대 장기간 이어지기 쉽지 않을 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 ISM 산업통상자원부 메리츠증권 리서치센터 bp 미국채년 한국채년 미국 캐나다 유로존 영국 호주 한국 M M Y Y 한국 실질GDPCPI 전망년 한국 실질GDPCPI 전망년 한국 실질GDPCPI 전망년 YoY 지수 미국 ISM제조업 지수 한국 선박제외 일평균 수출증가율 m lag 우 미국채년 금리 급등하며 국고채년 금리도 상승 흐름 그러나 한국 채권시장 환경 감안 민감도는 낮은 편 년 국내 펀더멘탈 여건 금리상승 견인력 높지 않을 것 Strategy Idea 일목 Meritz Research 최근 한국 수출경기가 반등하면서 년 성장률 전망 반등을 주도할 것으로 보 고 있으나 높아진 금리와 유가 달러 강세는 국내 수출 개선 기대를 누를 위험이 크다그림 .
여기에 높은 고물가로 인한 가계 실질소득은 감소세가 이어지는 만큼 내수경기 안정 주도력이 약화되었다
그림 .
다시 높아진 은행들의 조달금리 부담은 주택담보대출 금리부담으로 이어져 부동 산시장 연착륙 기대를 제약할 수 있다그림 .
주택보다 상업용 부동산 PF 리 스크는 현재 진행형이라는 점에서 정책당국의 부담이 높다.
가계부채 증가는 금리 보다 정부의 미시규제가 제약하고 있는 것이 핵심이다.
분기 유가와 환율상승으로 수입물가 부담이 늘어나자 물가하향 경로가 일부 어 긋났으나 .
한 은 총재도 인정하는 한국 통화정책 긴축여건을 감안할 때 대 성장을 기록해도 물가가 대로 낮춰지면 금리인하를 단행할 수 있을 것이다.
우리는 미 국과 한국 공히 .
그림 가계 실질임금 하락에 따른 내수견인력 약화 그림 은행 조달금리 상승으로 부동산 경기둔화 압력 자료 고용노동부 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 KB은행 민평 사 메리츠증권 리서치센터 그림 한국 물가 유가우려에도 하향 기조 지속될 것 그림년 하반기에 금리인하 전망 자료 통계청 메리츠증권 리서치센터 추정 자료 Fed 한국은행 메리츠증권 리서치센터 추정 YoY CPI Core CPI 농산물 석유류 제외 예상궤적 한은 중기물가목표 한국은행 기준금리 미국 연방기금금리 전망치 WoW KB 서울아파트 전주대비 은행채년우 QMA 실질 민간소비 상용직 정액 실질임금 Correl COVID Reopening 민간소비와 수출 중심 내수경기 안정 주도력은 약화 한국 인플레이션 근원물가 중심 하향 기조 지속 전망 Strategy Idea 일목 Meritz Research 년 미국 대비 국내금리 상승이 과도했다는 것은 펀더멘탈 이외에 수급적으로 도 확인된다. 분기 은행채 발행이 금리급등 시기와 맞물려 부담이 되었다고 하나 미국처럼 국채 중심 공급우려가 높지 않았다. 심지어 년까지 국고채 순발행 은 펜데믹 이전과 유사한 수준으로 낮아져 절대적인 공급 부담은 높지 않다. 오히려 채권시장 수요를 책임져온 기관들의 매수여력 약화가 현재 주요 장단기와 신용 스프레드 확대를 넓히는 재료로 판단된다그림 . 늘어난 개인 수요는 절 대금리를 추종 전략적 투자는 제한적이나 벌어진 스프레드를 활용해야 하는 기관 들의 자금유입이 약화된 점이 원인이라 정책적 관심이 필요한 부분이다. 부동산 PF 구조조정 불확실성으로 분기 신용 리스크가 있는 투자는 위 축이 심화되고 있다그림 . 현재 통화긴축기임에도 확대된 장단기금리차는 향 후 대외 금리상승 재료가 소진되면 채권투자자들의 수익을 높일 원천이 될 것이 다. 지난 년 힘들었지만 금리의 정점에서 투자기회는 늘어가고 있다. 그림년에도 부담되지 않을 것 그림 채권 수요 개인 매수 확대 vs 기관 여력 약화 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 그림 확대되는 크레딧 스프레드 위험값 높이기 부담 그림 통화긴축 대비 장기금리 오버슈팅 영역 판단 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 메리츠증권 리서치센터 E E 조원 한국전력공사 한국주택금융공사MBS 은행 국고채 bp bp 은행채년 여전A년우 국고년기준금리 한국 기준금리 전년대비 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 개인 종금 미국 충격으로 금리 급등한 분기 은행채 공급부담까지 더해져 국내 채권시장 수급은 공급보다 약화된 기관 수요가 문제 통화정책 긴축과 과도한 커브 스티프닝 되돌려질 전망 Strategy Idea Meritz Research 일목 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
