 I 국내크레딧 회사채 발행과 연초 계절성 회사채 발행 집중에도 연초 강세 유효 금융위원회는 채권단기자금시장 시장안정조치를 연장했다.
채안펀드와 회 사채CP 매입 프로그램은 월말까지 증권사 PFABCP 매입 프로그램은 월말까지 연장 운영된다.
년말까지 운영 예정인 시장안정 PCBO 프로 그램도 내년 중 차질 없이 가동할 예정이라고 밝혔다.
이를 통해 내년 기업 자금 조달 입장에서 정책기관의 도움을 얻을 근거가 확보됐다.
회사채CP 매입 프로그 램을 통해 취약 업종이나 비우량물 중심으로 조달 여건에 활로가 뚫린 셈이다.
정책적 지원과 별개로 회사채 발행 물량 집중 우려에도 불구하고 우량물의 연 초 발행 여건은 긍정적으로 해석한다.
회사채 AA bp 이상의 절대 금리 메리 트와 연내 금리 인하 기대가 강화된 가운데 기관들의 자금 집행 재개와 함께 크 레딧 스프레드의 축소 흐름을 전망한다.
월 회사채 수요예측 제도 도입 이후 월별 수요예측 결과를 분석한 결과 발행 금리 및 기관들의 참여율에서 유의미한 연초효과가 확인된다.
이례적인 강 세장이었던 올해 월 중 수요예측 가중평균 결정금리 지수 및 초과율 고점은 였다.
모집 예정 금액 대비 배가 넘는 기관 수요가 집 중되며 발행 금리가 희망 밴드의 하단을 뚫고 언더발행되었다는 의미다.
이례적 강세는 발행 물량 증가라는 상황에도 이루어졌다.
조 원 발행됐지만 역캐리 장세와 금리 인하 기대가 강세를 이끌었다.
내년 분기 국채 금리 변동성에 대한 부담은 잔존하나 발행물을 중심으로 연초 강세는 아직 유효하다는 판단이다.
고금리 채권을 담기 위한 대기 수요 충분한 시장 물량은 오히려 긍정적으로 바라볼만한 재료다 회사채 수요예측 가중평균결정금리지수 추이 회사채 수요예측 초과율 추이 자료 신한투자증권 주 지수가 에 가까울수록 Band 상단금리에 에 가까울수록 Band 하단금리에 가까워짐을 의미 자료 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 기준 희망 금리밴드 하단 신한생각 I 국내크레딧 일 I 회사채 발행과 연초 계절성 시장안정화 조치 및 금융규제 유연화 연장 금융위원회는 채권단기자금시장 시장안정조치 중 지원 종료 예정인 프로 그램 운영기간을 고금리 장기화 속 기업 이자 부담 증가 취 약 업종의 자본시장 접근성 저하로 인한 기업 자금
조달 여건을 비우호적으로 평가한 결과다.
이에 따라 채안펀드와 회사채CP 매입 프로그램은 월 말까지 증권사 PFABCP 매입 프로그램은 월말까지 연장 운영된다.
년말까지 운영 예정인 시장안정 PCBO 프로그램도 내년 중 차질 없이 가 동할 예정이라고 밝혔다.
또한 금번 회의에서 금융규제 유연화 조치도 개월 연장했다.
당국은 현재 금융 권의 유동성건전성 수준은 규제 비율을 충분히 충족하는 상황으로 판단하지만 시장 변동성을 고려해 규제 유연화 조치 역시 월까지 연장하겠다고 밝 혔다.
분기 중 금융시장 여건 및 금융권 상황에 따라 금융규제 유연화 조치 추가 연장 및 정상화 여부가 결정될 계획이다.
현재 가동 중인 채권 단기자금시장 시장안정 조치 현황 프로그램명 지원대상 규모 비고 변동사항 채권시장안정펀드 개 기관 공모채AA 이상 여전채A 이상 CP전단채A 최대 조원 채권 단기자금시장 경색 우려시 우량물 위주 매입 월말까지 연장 운영 회사채CP 매입 산은 기은 신보 등 공모사모채AAB CP전단채A 건설사 보증 PFABCP 최대 조원 시장에서 소화가 미진한 비우량물 지원에 집중 월말까지 연장 운영 증권사 PFABCP 매입 금융투자업계 공동 증권사 보증 PFABCP 최대 조원 증권사 보증 PFABCP 차환 지원 월말까지 연장 운영 채권시장안정 PCBO 신보 주로 중소중견기업 필요시 대기업 포함 최대 조원 신용보강을 통해 기업의 채권발행 지원 내년 중 차질 없이 가동할 예정 년말까지 운영 예정 계 최대 조원 자료 금융위원회 신한투자증권 현재 운영 중인 금융규제 유연화 조치 현황월 업권 내용 은행 LCR규제 규제비율 완화 일보도참고 금융시장 현안 점검소통회의 개최에서 발표 저축은행 예대율 규제비율 완화 여전사 원화 유동성 비율규제 완화 여신성 자산 대비 PF익스포져 비율 금융투자 ELS 헤지자산 내 여전채 편입비중 축소 유예 자사보증 PFABCP 매입시 NCR 위험값 적용 자료 금융위원회 신한투자증권 신한생각 I 국내크레딧 일 I 비우량물 자금조달 여건 개선 기대 이는 년 기업 자금 조달 집중에 따른 시장의 수급 고민을 덜어줄만한 재료 로 해석된다.
당사는 연간전망 자료를 통해 내년 기업의 유동성 대응 여부를 주 요
모니터링 요인으로 제시한 바 있다.
올해 대비 조 원 레고랜드 사태 이후 CP 발행 및 은행 대출을 통한 자금 조달분의 차환대환 등을 고려할 때 기업의 채권 발행 수요가 증가할 수 밖에 없다.
특히 단기자금 조달 증가와 회사채 발행 테너의 단기화로 올해 급격한 시장 금리 상승에 따른 기업의 금융 비용 증가 속도가 가팔랐을 것으로 예상된다.
반면 중국 경기의 부 진한 흐름 속 기업들의 실적 개선 시기는 지연되며 영업현금창출을 통한 상환 능력이 악화될 가능성이 높은 상황이다.
월간 회사채 만기도래 규모 분기별 기업 외부자금 조달 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 일각에서는 회사채 발행 집중으로 인한 수급 부담을 우려하고 있다.
부동산 PF를 비롯한 잔존한 신용 경계감으로 취약 업종의 조달 여건이 악화될 것에 대한 고 민은 합리적이다.
이 가운데 금번 금융위원회의 시장 안정화 조치 연장 결정으로 내년 기업 자금 조달 입장에서 정책기관의 도움을 얻을 근거가 확보됐다.
회사채CP 매입 프로그 램을 통해 취약 업종이나 비우량물 중심으로 조달 여건에 활로가 뚫린 셈이다.
 AAA AA A BBB이하 조원 회사채 CP단기사채 은행대출대기업 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 연초 회사채 계절성 발행 물량에도 강할 시장 금번 정책적 지원과 별개로 회사채 발행 물량 집중 우려에도 불구하고 우량물의 발행 여건은 긍정적으로 해석한다.
회사채 AA bp 이상의 절대 금리 메리트 와 연내 금리 인하 기대가 강화된 가운데 연초 기관들의 자금 집행 재개와 함께 크레딧 스프레드의 축소 흐름을 전망한다.
월 회사채 수요예측 제도 도입 이후 월별 수요예측 결과를 분석한 결과 발행 금리 및 기관들의 참여율에서 유의미한 연초 효과가 확인된다.
년 이후 로 수요예측 결과 연초 가산금리가 발행 희망 금리밴드의 하단에 가깝게 결정되 는 계절성이 존재한다.
이례적인 강세장이었던 올해 월 중 수요예측 가중평 균 결정금리 지수 및 초과율 고점은 월 중 발 행 여건 상 긍정적인 숫자로 해석.
모집 예정 금액 대비 배가 넘는 기관 수요 가 집중되며 발행 금리가 희망 밴드의 하단을 뚫고 언더발행됐다는 의미다.
회사채 수요예측 가중평균결정금리지수 추이 회사채 수요예측 초과율 추이 자료 신한투자증권 주 지수가 에 가까울수록 Band 상단금리에 에 가까울수록 Band 하단금리에 가까워짐을 의미 예측금액 가중 평균 기준.
민평금리 대비 자료 신한투자증권 또한 연초 강세는 발행 부담과 별개로 진행됐다.
시장 및 제도 성숙에 따라 년을 제외하면 전년 대비 증가세를 이어갔다.
그 과정에서 만기도래분 대비 순발행 규모도 조 원 조원으로 증가했다.
조원 순 발행됐으나 역캐리 장세와 금리 인하 기대 속 역대급 강세장을 향유할 수 있었 다.
결국 발행 물량이 증가하더라도 크레딧의 매력도가 높아진 상황에서는 연초 기관 자금 집행과 함께 오히려 수요예측 참여율이 상승했다.
기관들의 물량 확보 경쟁으로 가산 금리까지 끌어내리는 효과를 기대할 수 있다고 해석된다.
 기준 희망 금리밴드 하단 신한생각 I 국내크레딧 일 I 또한 회사채 수요예측 결정 금리는 시차를 두고 민평 금리에 반영된다는 점에서 크레딧 스프레드 전반의 축소를 견인할 수 있다.
지난 개년 평균적으로 발행일 에 의 영향을 준다.
수요예측 결과 가산금리가 bp 축소되는 효 과를 기대할 수 있다는 의미다.
결정금리와 개별민평 금리간의 상관계수도 발행 일 다.
발행 규모와 민평 대비 가산 금리 폭이 컸던 로 시장 영향력이 컸다.
내년 분기 국채 금리 변동성에 대한 부담은 잔존하나 발행물을 중심으로 연초 강세는 아직 유효하다는 판단이다.
고금리 채권을 담기 위한 대기 수요 충분한 시장 물량은 오히려 긍정적으로 바라볼만한 재료다.
연도별 월 회사채 발행규모 수요예측 결정금리와 발행시장 반영률 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 신한투자증권주 발행 기준금리 민평금리인 수요예측 기준 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 발행 순발행 조원 D D D D D 개년 평균 년 년 년 년 년 
