Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
미국 소매판매 등 실물경기 지표가 예상을 상회한 가운데 한국은행의 매파적인 금통위 결과 파월 연준 의장의 추가 인상 가능성 발언 등에 따라 상승했다.
미국채 년물 금리는 선에 근접하는 등 장기물 위주의 상승세를 보였다.
국고 에 거래를 마감했다.
국고 bp 로 전주의 bp 보다 확대되었다.
미국 증가해 모두 전월과 예상치를 상회했다.
여전히 월 금리 인상 가능성이 부각되기도 하면서 미국의 견고한 경기로 인한 추가 긴축 경계감이 높아졌다.
여기에 파월 연준 의장이 다른 연준 위원들과는 다르게 여전히 추가 인상 가능성을 열어두는 발언을 내놓으면서 긴축 경계감이 더욱 부각되었다.
최근 연준 위원들은 미국채 금리 상승에 따라 긴축 강도가 높아졌다는 것을 근거로 추가 인상 필요성이 낮아졌다는 의견을 보였다.
파월 연준 의장은 신중함이 필요하다고 하는 한편 인플레가 여전히 높으며 현재의 통화정책이 너무 긴축적이지는 않다고 주장했다.
과거 발언과 크게 다르지 않은 내용이었으나 최근 연준 위원들의 발언보다는 톤이 매파적이라는 인식과 함께 금리는 상승 압력을 받았다.
그 가운데 한국은행 금통위도 다소 매파적이었다.
이팔 사태로 인해 추가 인상 가능성을 열어둬야 한다는 위원들의 의견이 매파적으로 해석된 영향이다.
이에 따라 선을 상회하는 등 가파른 상승세를 보였다.
여전히 동결 가능성이 높다는 의견이 대부분이나 미국채 선에 근접하면서 투자심리가 위축되면서 국내 금리 또한 상승 압력을 이어갔다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 정부 외국인 은행 기금 개인 기타 종금 보험 사모펀드 투신 억원 기타 개인 투신 은행 종금 외국인 정부 사모펀드 보험 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 연기금 기타 종신금 보험 투신 은행 개인 외국인 계약 증권선물 은행 연기금 종신금 기타 투신 개인 보험 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
