Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 기준금리와 역전될까 Contents 월 채권시장 이슈 기준금리와 역전될까 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 미국 통화정책을 바라보는 시선의 변화 SUMMARY 월 FOMC 를 둘러싼 불확실성에 최근의 강세 되돌릴 것으로 예상함.
특히 월 FOMC 에서 미 연준은 내년 금리 인하에 대한 기대를 축소시키며 HL 기조를 재차 확인시킬 것 한편 미 연준의 추가 인상 기대 약화에 더해 인하 기대가 확산되면서 국고채 금리도 가파르게 하락함.
국고 년물이 기준금리에 근접하는 수준으로 되돌려지며 기준금리를 하회할 가능성이 부각되고 있음.
과거 금리 인하 단행 년물 금리가 기준금리를 하회했다는 점에서 역전 가능성도 배제할 수 없으나 고물가 상황임을 고려할 때 최근 급락세는 가파르다는 판단임.
최근 방향성이 되돌려질 리스크를 고려할 필요. 
 전망.
채권시장 이슈 기준금리와 역전될까 최근 국고채 금리는 미국채 금리에 연동되어 가파른 하락세를 보였다.
 월 FOMC 이후 미 연준의 추가 금리 인상 가능성이 약화되고 향후 동결 기대가 확산되는 가운데 물가 둔화 및 지표 둔화로 인해 인하 기대까지 확대되며 금리가 추가 하락 압력을 받았다.
미국의 동결 및 인하 기대 확산에 따라 국내 채권시장 투자심리가 개선되었고 이에 따라 최근 국고 대 레벨로 하락하며 기준금리에 근접했다.
이에 따라 올해 년물이 기준금리를 하회했던 것과 마찬가지로 이번에도 그 가능성이 부각되고 있다.
올해 상반기에는 기준금리 인하 단행이 없었음에도 수출 경기 부진과 경기 하강 우려 등에 따라 시장이 선제적으로 금리 인하 기대를 반영하면서 국고 년물 금리가 기준금리를 하회하는 수준에서 거래되었다.
한국은행은 매파적인 기조를 유지했음에도 시장은 크게 영향을 받지 않았던 가운데 월 금통위 이후 한국은행이 통안채 발행 등으로 수급 조절에 나섰으며 미 연준의 추가 인상 가능성이 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 부각되면서 국내 시장도 영향을 받았다.
더 나아가 당시 국제유가 변동성이 확대됨에 따라 인플레 경계감이 재차 부각되었고 이에 따라 국내 시장도 역전이 해소된 것으로 볼 수 있다.
지난 일 발간한 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 금리 인상 마무리 그 이후는 자료에서도 점검한 바와 같이 과거 금리 인하가 단행되었던 시기들에서 찾아볼 수 있는 특징은 기준금리와 년물 국고채 금리가 역전된 이후 정상화되기까지는 코로나 상황을 제외하면 대부분 개월 가량이 소요되었다는 점이며 특히 그 기간에 대부분 금리 인하가 단행되었다는 공통점이 있다.
과거 년물 금리가 기준금리를 역전했던 시기가 크게 번으로 순차를 매겨보면 번의 시기는 금리 인하가 마무리되고 나서야 금리 역전이 해소되었다는 특징이 있다.차트 한국은행 기준금리와 국고 년물 금리 추이 표 시장금리와 기준금리 간 스프레드 추이와 역전시기 참고
결국 과거 사례를 통해 확인할 수 있는 것은 올해 상반기에 있었던 금리 역전은 결국 한국은행이 금리 인하 가능성을 차단하면서 금리 역전이 해소되었고 과걱에는 대부분 시장금리가 먼저 움직인 이후 시차를 두고 중앙은행의 금리 인하가 단행되었다는 공통점을 지닌다.
과거 번의 구간에서 확인할 수 있는 것은 첫 금리 인하가 단행되기 개월 전부터 금리가 역전되었다는 점이다.
과거의 패턴으로 볼 때 만약 월 중 시장금리와 기준금리 간에 역전된다면 적어도 내년 상반기 중 금리 인하 가능성을 반영하고 움직이는 것이라 볼 수 있다.
한편 지난 상반기와의 차이점이 있다면 당시도 물가가 둔화되는 흐름이었지만 높은 수준을 기록할 때였으며 미 연준의 금리 인상 속도가 둔화되었을 뿐 금리 인상은 지속되었던 시기였다.
현재는 물가가 추가적으로 둔화되고 있으며 미 연준은 추가 인상 가능성이 약화된 상황이다.
현재의 금리 수준이 장기화될 가능성은 남아있지만 적어도 추가 인상의 가능성은 낮다.
이를 감안하면 국내 채권시장은 최근 월 이후 보였던 강세가 이어지면서 기준금리와 시장금리 간의 역전 가능성이 충분히 열려 있다.
다만 과거 기준금리와 국고 년물 스프레드와 국내 수출 증가율이 비슷한 동행성을 띄었다는 점을 감안할 때 앞으로 나타날 수출 경기의 반등이 변수로 작용할 수 있다.
물가 요인만 놓고 본다면 점차 둔화되는 과정에서 금리 인하 기대가 확산되며 역전될 가능성이 있으나 수출 경기만 놓고 보면 금리 인하 기대가 차단되고 오히려 국고 년물 금리가 반등할 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.
계속해서 경기를 바라보는 시각이 혼재되면서 국고 년물의 추가 하락세가 제한될 가능성이 있는 것이다.
내년 상반기 중 금리 인하 가능성을 바라보고 있다는 점에서 점차 금리 인하를 기대하며 시장금리가 하락할 것으로 예상하나 최근 하락세가 가팔랐던 만큼 속도 조절이 있을 수 있다는 판단이다.
특히 여전히 물가가 목표 수준을 상회하는 상황에서 국내외 통화정책의 변수가 여전히 남아 있다.
 월 FOMC 에서도 미 연준이 금리 인하 기대를 차단하는 방식으로 시장과 소통할 가능성도 배제할 수 없다.
특히 내년 점도표를 통해서 인하 기대를 차단할 수 있으며 최근 에 육박한 수준이 되돌려지면서 단기구간 상승 압력이 높아질 수 있다.
한국 통화정책 방향과 미국 통화정책 방향을 완전히 독립적으로 볼 수 없는만큼 미국 금리 인하 기대 차단은 국내 시장에도 반영될 것으로 예상한다.
다만 여전히 내년 금리 인하를 예상한다는 점에서 최근 확산된 인하 기대가 되돌려질 경우 매수의 기회로 활용하는 것이 적절하다는 판단이다.
과거 고물가 상황에서는 금리 동결기에도 시장 변동성이 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 확대되었다는 점을 감안하면 실제 금리 인하 단행 이전까지 한방향으로 시장금리가 움직일 것으로 기대하는 것은 무리가 있다는 판단이며 수시로 매수 기회가 주어질 것으로 보인다.
한국은행 기준금리와 국고 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출증가율과 국고 년기준금리 스프레드 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 근원물가 상승률과 국고 년기준금리 스프레드 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국고년 기준금리 역전 시점 한국은행 기준금리 국고채 년물 한국 수출 증가율좌 국고년기준금리우 YOY bp 한국 근원물가 상승률좌 국고년기준금리우 YOY bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한국은행 기준금리와 국고채 금리 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 시장금리와 기준금리 간 스프레드 추이와 역전시기 시기 첫 역전 후 정상화까지 기간 기준금리 인하폭bp 스프레드 역전 최대폭 스프레드 역전 최소폭 요인 주 정부의 내수진작 의지에 따라 통화정책 완화 기조 변화 기대.
금리 인하 시그널 강화.
단 실제 인하로 이어진 것은 년 말 금융 위기 발생 이후였음.
 주 월 한국은행 기준금리 인하 결정 이 후 국내외 경제 여건 악화 예상되며 추가 금리 인하 기대 조성.
 월 유럽재정안 정기금 또는 유로 안정화 기구에 대한 선자금 지원 요청과 이행요건 준수를 전제로 회원국의 년 만기 국채를 무제한 매입 결정 스페인 구제금융 관련 불확실성 단일 은행감 독기구에 대한 유럽 국가간 이견 표출 등 유럽 리스크 재부각 주 정부의 경제 전망 하향 조정 등 한국 경제 성 장세 둔화 우려.
일본 엔저 현상과 함께 국내 기업 수출 타격 우려 높아짐.
기준금리 인하 기 대 조성 주요국 경기 부양 위한 양적완화 정책 지속 또한 기간 프리미엄 기대 낮춤 주 년 국제유가 급락 이후 주요국 완화정책 기대감과 미 연준의 금리 인상 시점 지연 전망 에 따른 주요국 채권시장 강세 메르스 사태에 따른 경기 회복세 둔화 우려 주 BOJ 마이너스 수신금리 도입 국제유가 하락 등으로 인한 완화정책 기대 확대 월 중순 이후 글로벌 경제지표 부진 등으로 미 연준 금리 인상 지연 기대 확대 중국 월 제조업지수 수출 지표 둔화 미국 고용시장 위축 등 실물 경기 위축 영국 브렉시트 결정 이후 연준 금리 인상 지연 가능성 BOE 금리 인하 등 통화 완 화 결정 한국은행 기준금리 국고채 년물 국고채 년물 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 주 미중 무역협상 진행되며 대외 불확실성 높아 진 가운데 위험 회피 성향 강화와 국내외 경제 지표 부진 등으로 주요국 장기 금리 하락 월 완화적 미 FOMC 회의 결과 등 완화정책 기대 확대 주 코로나 발생에 따른 글로벌 봉쇄 정책 등에 따라 경기 크게 위축되며 통화 및 재정 확장정 책 시행 주 고금리 정책 이후 경기 하강 리스크 부각 자료 한국은행 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 금리 역전폭과 역전 시기 등은 주간 단위 평균으로 측정 주 일까지의 기준 월 채권시장 전망 월 FOMC가 방향성을 결정할 것으로 판단하는 가운데 미 연준의 매파적인 성향이 강화될 수 있음에 무게를 두고 최근의 강세가 되돌려질 것으로 예상한다.
 월 FOMC 이후 미국채 금리는 하락 압력을 받았다.
 회 연속 미 연준이 금리 동결에 나서면서 추가 인상 가능성이 크게 약화된 영향이다.
파월 연준 의장은 필요시 대응할 수 있다는 매파적인 여지는 남겨두었으나 이전보다는 금리 인상 의지가 약화된 것으로 평가되었고 이후 금리는 하락 압력을 받으면서 미국채 대까지 가파르게 하락했다.
미국채 bp 가까이 하락하면서 긴축적이었던 금융환경이 다소 완화되었다는 평가가 우세해졌다.
주가지수도 하락분을 대부분 회복하며 반등세를 보였고 내년 하반기부터 미 연준의 금리 인하가 시작될 것이라는 기대가 금융시장에 확산되고 있는 것이다.
아직 물가가 를 상회하는 구간에서 미 연준이 금리 인하에 대한 기대를 확산시키기 보다는 이를 축소시켜 물가 및 경기의 완만한 둔화를 확인해나가는 과정이 필요하다.
따라서 지금 확산되어 있는 미 연준의 인하 기대를 축소시키기 위해서 미 연준이 선택할 수 있는 것은 실제 정책금리 인상도 있겠으나 향후 금리 인하에 대한 기대를 차단하기 위해 점도표를 수정하는 방법도 있을 것으로 보인다.
따라서 월 FOMC 에서의 관전 포인트는 미 연준 위원들이 전망하는 내년도 금리 전망 수준을 보여줄 점도표다.
미 연준은 차례 금리 인하 전망 수준을 축소시켜 이를 대응할 것으로 판단한다.
특히 로 제시한 바 있는데 올해 수준으로 유지한다면 고금리 장기화에 대한 우려가 재부각될 수 있다.
금리 인하 예상 시기 또한 하반기 말로 미뤄지면서 시장금리는 반등할 것으로 예상한다.
고금리 장기화에 대한 우려가 재부각된다는 점을 고려하면 최근 떨어진 미국채금리는 레벨을 소폭 높일 것으로 예상한다.
최근 의 높아진 레인지 내에서 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
고금리 장기화 우려에도 향후 서비스업 경기 부진 등으로 인해 추가 인상은 제한되는 점이 일부 채권 매수심리를 유입시킬 것으로 판단하기 때문이다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 즉 미 연준이 금리 인상 사이클을 종료했다는 점과 년 중 금리 인하가 예상된다는 점에서 이와 같이 채권시장 변동성이 확대될 때는 추가 매수의 기회로 접근하는 방법은 유효하다고 판단한다.
국고채 금리 또한 미국채 금리에 연동되어 최근 낮아진 레벨에서 더 낮아지기 보다 소폭 반등한 이후 향후 방향성을 탐색해나갈 것으로 보인다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 미국 통화정책을 바라보는 시선의 변화 월 금융시장은 미국 물가지표들의 둔화세를 확인한 이후 연준의 금리 인상 기조가 마무리되었다는 인식이 확산되면서 안전자산 선호심리가 완화되었다.
미국 소비자물가 상승률이 예상보다 둔화된 가운데 소매판매 및 주요 실물지표들이 부진하게 발표되면서 연준 통화정책은 금리 인상보다 동결될 것이라는 전망이 우세해졌고 내년 분기 중 금리 인하에 대한 전망도 높아졌다.
이에 미 국채금리와 달러가 하락하고 투자심리 개선이 뒤따르며 국내외 증시의 반등도 뒤따랐다.
연준인사들이 매파적인 발언을 내놓으면서 고금리 상황이 장기화될 것이라는 입장을 표명했지만 이어지는 소매판매 부진과 노동시장 지표들의 둔화에 금융시장은 금리 인하 가능성에 무게를 두었다.
한국 경제는 내수 부진과 자금 경색 이슈가 여전히 지속되었지만 월 수출 증가율이 전년동월비 플러스로 전환되면서 경기에 대한 우려를 일부 완화시켜주었다.
특히 월 수출 증가율이 증가폭을 확대하며 예상보다 양호하게 발표되었고 반도체 경기 회복 기대가 점증하면서 수출 회복과 순수출 성장을 통한 경제성장률 회복 전망을 뒷받침해주었다.
물론 중국은 펀더멘털이 여전히 기대보다는 회복 속도가 더딘 모습이었지만 정책당국의 유동성 공급과 규제 완화 등이 뒤따르면서 바닥 기대도 조성되었다.
중국 중앙정부의 국채 발행과 부동산 시장 내 규제 완화 등은 경기의 추가 위축을 제한하였고 적어도 하방을 강화시켜줄 것이라는 전망으로 이어졌다.
이에 위안화는 달러 약세와 더불어 강세를 보였고 금융시장 내 불안심리도 다소 진정되는 모습을 보여주었다.
유로존은 서비스업 수요 중심의 성장 모멘텀이 약화되면서 성장에 대한 우려가 커진 가운데 물가 상승세는 주춤해졌다.
이에 유럽중앙은행은 금리를 동결하며 상황을 지켜보겠다는 입장을 취하였고 금융시장은 추가 금리 인상이 쉽지 않을 것이라는 인식이 확산되고 있다.
유로존 경기에 대한 우려의 시각이 점증하고 있지만 독일을 중심으로 제조 기반의 생산활동이 조금씩 회복될 수 있다는 전망도 일부에서 제기되고 있어 금융시장에서 기대하는 통화정책 방향에 비해 ECB 내에서는 상대적으로 매파적인 태도를 이어갔다.
한국 수출과 G OECD경기선행지수 자료 산업통상자원부 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출좌 OECD경기선행지수G우 YOYMA 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 미시건 기대인플레이션과 국제유가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 달러인덱스와 MOVE지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월 매크로 환경은 연준의 통화정책을 바라보는 금융시장의 초점의 변화를 확인하는 기간이 될 것으로 예상한다.
그 동안 인플레이션에 대한 경계감으로 물가 지표에 대한 민감도가 한층 높아졌다면 이제는 추가 금리 인상 여부보다는 금리 동결 기간이 얼마나 지속될지 또는 내년 금리 인하 시기가 언제 정도가 될지에 초점이 맞춰질 것으로 보인다.
이에 부진한 지표를 긍정적으로 바라봤던 금융시장의 시각도 이제는 경기 침체 우려를 높이며 부정적으로 해석할 수 있다.
 월 FOMC 를 예측해보면 연준은 정책금리를 동결할 것으로 예상한다.
시장 컨센서스도 크게 다르지 않은 상황으로 이에 금리 조정 여부보다 연준이 공개할 경제성장률과 물가 실업률 전망치 그리고 점도표의 변화 여부에 관심이 보다 집중될 것으로 보고 있다.
지난 월 회의에서는 올해 경제성장률을 상향조정하고 실업률을 낮추면서 고금리가 장기화될 것이라는 신호를 주었다.
이번에는 내년 두 차례 금리 인하로 형성되어 있는 점도표를 한 차례 정도 등 인하 폭을 축소하는 방향으로 조정될 가능성도 있다.
지난 에서 금리 인상이 마무리된다면 그 전제하에 전망했던 금리 인하 폭도 조정될 여지가 있다.
특히 미국의 물가지표들이 둔화를 보이고 있지만 아직 인플레이션에 대한 경계감을 완전히 낮추기 어려운 만큼 금융시장 내 금리 미시건소비심리 기대인플레이션좌 국제유가우 달러배럴 달러인덱스좌 MOVE지수우 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 인하에 대한 기대를 낮출 필요가 있다.
최근 발표된 미국의 물가 지표들은 완만하게 둔화되고 있지만 노동시장 지표나 ISM 서비스업 지수는 우려보다 양호할 것으로 보고 있다.
물가 둔화와 경기 연착륙이라는 조합은 금융시장이나 연준 입장에서는 최상의 조합이다.
문제는 이런 조합이 금융시장 내에서 위험자산 선호심리를 자극하며 기대 인플레이션 심리를 높일 수 있다는 점이다.
연준의장의 발언이 매파적으로 나온다 하더라도 어느정도 시장에서 예상하는 만큼 금리 인하 기대를 약화시키기에는 한계가 있다.
따라서 연준이 기대 인플레를 낮추기 위한 매파적인 커뮤니케이션의 수단으로 점도표의 변화를 선택할 가능성이 있다.
점도표의 변화가 고금리 장기화 방향으로 나타난다면 최근 내년 금리 인하를 바라보며 하락했던 금리와 달러 등 가격 변수에 영향을 미칠 수 있으며 고금리 장기화에 따른 경기 우려가 점증할 수 있다.
미국 근원PCE물가와 시간당 평균 임금상승률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 기준금리와 소비자물가 근원물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 근원PCE물가 시간당평균임금 YOY 미국 기준금리 소비자물가 근원CPI YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한편 중국의 지표 회복은 기대보다는 더딘 모습이다.
최근 발표된 제조업 PMI 지수가 다시 하락하고 다음 주 발표될 생산자물가의 하락폭이 다시 확대될 것으로 전망되고 있다.
물론 중국의 수출입 지표들이 점진적으로 개선되고 있음은 긍정적이다.
또한 중국 정책당국의 유동성 공급 확대 등을 통한 부양 조치가 이어지는 만큼 적어도 경기의 하방경직성은 강화되고 있다는 판단이다.
다만 중국 부동산 경기가 아직 불안하고 심리 개선까지는 시간이 필요하다는 점에서 회복 속도나 기울기는 점진적일 것으로 보인다.
이런 흐름이 시장에 일부 실망을 줄 여지는 있지만 적어도 중국 경기 흐름이 금융시장이나 한국 경제에 있어 부정적인 변수로 작용할 가능성은 단기적으로 낮을 것으로 예상한다.
한국 수출은 점진적이지만 회복세를 이어갈 것으로 전망한다.
G OECD 경기선행지수의 우상향 흐름뿐만 아니라 반도체 부문에서의 회복 등을 고려할 때 수출 개선세는 유효할 것으로 예상한다.
다만 선진국의 소비 수요 약화 등을 고려할 때 회복 속도는 과거와 같이 빠르기 어려워 보이나 주력 수출품목 간에서도 차별화된 흐름이 지속될 것으로 보인다.
과거처럼 경기 회복 사이클의 수혜를 모든 업종이 받는 것이 아닌 차별적으로 수요 개선이 이어질 수 있는 만큼 통화정책 측면에서는 방향성을 뚜렷하게 설정하기는 당분간 어려울 것으로 예상한다.
중국 생산자물가와 한국 대중국 수출 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 중국 신용자극지수와 생산자물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 대중국수출좌 중국 생산자물가우 YOY YOY 중국 신용자극지수credit impulse좌 중국 생산자물가우 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
