물가 전망 상향조정 물가 전망 경로에 대한 변화 여부 기존 물가 전망 경로는 헤드라인 상승률은 대로 상승 후 연말경 초반 기록.
원 물가 상승률은 완만하게 둔화 물가 목표 수준 수렴 시기가 지연될 수 있고 당초 예상보다 근원 물가 상승률 둔화 속도가 완만해질 가능성 높은 상황이라 평가 가계부채 등 금융안정 대응 필요성 관련 스탠스 조정 여부 월 금통위까지만해도 가계부채 관련해서 거시적인 대응보다는 미시적 대응이 적절하다고 판단 일 기재위 국정감사에서 이창용 총재 규제 정책을 써도 가계부채가 잡히지 않으면 금리 인상을 심각하게 고려할 것을 언급 Chart of the Day 월 금통위 Preview 더욱 매파적일 한국은행
월 금통위의 관전 포인트는
Key Point 자료 한국은행 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 물가상승률 근원물가 식료품에너지 제외 YoY YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 한국은행 물가 전망 및 소비자물가상승률 추이 지난 분기 대비 증가한 가계신용 월간 증가폭이 재확대된 가계부채 조원 주택담보대출 기타대출 가계대출 가계대출 판매신용 가계신용 조원 개년 평균 개월 평균 YoY 헤드라인 지수 전월대비MoM 수치를 각 기간별로 평균한 값을 활용해 지수 계산 전년동기대비YoY 수치 계산 기준금리 동결 전망.
인상 소수의견 가능.
월 회의에서 추가 인상 여부를 포함한 의사 결정 필요 최근 물가 상방 리스크 고려시 긴축 기조가 기존 예상보다 강화되어야 할 가능성 높아진 것으로 판단 등 내용 확인 명이 물가 전망에 대한 상방 리스크 증대 언급 명은 물가 목표 수렴 시점 관련해서 불확실성 확대 또는 수렴 시기 지연 언급
