일 I Global Asset Research CrediVille 그때 그때 달라요
그렇게 우리는 시장주의자가 되곤 한다 지난주 신용스프레드는 단기구간을 제외하고는 전반적으로 확대되었다.
그간 초강세가 지속 됨에 따른 피로감 및 시장금리가 급락하는 과정에서 그만큼 따라가지 못한 요인 등이 작용 한 결과로 보인다.
섹터별로는 공사채 은행채와 같은 초우량물이 다시 시장흐름을 주도하 는 양상으로 진행되었다.
여전채의 경우 부동산PF에 대한 부담에도 불구하고 금리메리트를 기반으로 상대적인 강세를 이어가는 특징을 보이기도 하였다.
사실상 장이 마무리되는 국면 에 들어간 것으로 보여 연말까지는 큰 움직임이 없을 것으로 전망된다.
한편 최근 들어 부동산PF 관련이슈가 재부각되고 있다.
지난주 신임 경제부총리 후보자는 부동산PF 부실은 금융시장과 건설사부동산 등 실물시장으로 전이될 수 있어 면밀한 모니 터링이 필요한 과제라고 진단하면서 향후 부동산PF 연착륙이 정책의 우선순위라고 밝힌 바 있다.
이는 그 전주 금감원장이 밝힌 부동산PF 문제에 대한 구조조정 방침의 연장선상에서 시장참가자들이 주목해야 할 사안이다.
금감원이 밝힌 구조조정 방침의 골자는 크게 시 장원리 및 자기책임이다.
정책당국의 이 같은 입장표명은 새로운 원칙을 천명했다기보다 는 기존에 가지고 있었던 원칙을 재확인하는 성격이라고 볼 수 있다.
사실 조원에 달하는 부동산PF 대출잔액은 적은 규모는 아니나 그렇다고 해서 시스템적인 교란을 가져올 만한 성격 또한 되기 어렵다.
잔액이 금융권의 여러 금 융사들에 분산되어 있고 특히 PF의 자산건전성이 양호한연체율이 낮은 은행보험권이 차 지하는 금액이 절대적이기 때문이다.
나머지 금액중에서도 은행계 열 여전사증권사저축은행의 노출액을 차감할 경우 순수하게 제금융권에 해당되는 익 스포져는 절대적인 규모에서 시스템적인 위험요인으로 작용하기 힘든 구조이다.
그렇다면 왜 정책당국은 이 사안에 대해 문제의식을 가지고 접근하고 있는 것일까
그것은 이 영역이 부동산 경기 및 가계부채문제 등과 맞물려 있는 사안이기 때문에 전반적인 한국 의 거시건전성과 연관된 피평가포인트가 될 수 있기 때문이다.
한편 년 들어 정부의 부동산연착륙 노력에도 불구하고 부동산PF와 관련해서는 이렇다 할 진척이 없는 점은 PF문 제가 보편적인 이슈라기보다는 특정영역에서의 특수문제일 수 있다는 점을 반증하고 있다 이를테면 비수도권의 비주거부동산에 국한된.
그리고 이제 약 년간의 지원과 관찰기간을 거쳐 더 이상 지금과 같은 접근방식으로는 문제 해결도 안될뿐더러 불필요하게 실탄을 허비하는 것일 수 있다는 문제의식이 드는 것은 인지 상정일 것이다.
그리고 최근 국내외 금리하락에 수반된 전반적인 금융시장여건의 개선은 지 금까지의 현상유지에 종지부를 찍을 수 있는 원동력을 제공해주는 기제로 작용하게 되었다.
즉 구조조정의 대상이 되는 주체에게는 금융시장이 안정되면 안정될수록 구조조정의 강도 가 세질 수 있는 역설적인 환경조성이 가능해진 것이다.
따라서 최근 목도되고 있는 정책당국의 행보는 그 무엇보다도 현실적이고 냉정한 상황인식 하에 체계적으로 진행되고 있는 과정의 일환으로 받아들여야 할 필요가 있다.
그렇기에 최 근 PF문제의 부각은 상황악화라기보다는 해결과정으로 가는 초입일 가능성이 높다. .
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 업권별 PF 대출잔액 추이 은행 보험권의 비중이 절대적으로 높음
 은행 보험 여신전문 저축은행 증권 상호금융 조원 자료 금융위원회 하나증권 도표 . 업권별 PF대출 연체율현황 은행 보험권 자산건전성 양호 증권은 연체율 높지만 발빠른 손실인식으로 오히려 긍정적 은행 보험 여신전문 저축은행 증권 상호금융 자료 금융위원회 하나증권 주 월 기준 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 완화적 FOMC에 국고채금리 급락 신용스프레드 확대 전환 미국의 성장률 전망치 상향과 물가전망치 하향 조정한 FOMC 내년 차례 금리인하 전망에 국채시장 초강세 지난주 국고채 시장은 미국의 FOMC를 기점으로 초강세를 이어갔다.
FOMC전에는 매파적 동결에 대한 경계심으로 시장 관망세가 작용했고 국고채 금리도 최근의 하락세를 멈추고 횡보세를 보였다.
금번 FOMC에서는 차례 연속 기준금리 동결과 함께 성장률 전망을 높 임과 동시에 물가전망은 낮추었다.
또한 내년 점도표에서는 지난 bp 수준 낮은 차례 기준금리 인하를 전망하면서 연준이 완화적 기조로 전환한 것으로 평가되었고 국고 채 금리도 급락했다.
국고 bp 하락 한 로 장을 마감하면서 장단기금리 모두 기준금리를 하회했다.
신용스프레드 약세전환 지난주 신용스프레드는 단기구간을 제외하고는 전반적으로 확대되었다.
그간 초강세가 지속 됨에 따른 피로감 및 시장금리가 급락하는 과정에서 그만큼 따라가지 못한 요인 등이 작용 한 결과로 보인다.
섹터별로는 공사채 은행채와 같은 초우량물이 다시 시장흐름을 주도하 는 양상으로 진행되었다.
여전채의 경우 부동산PF에 대한 부담에도 불구하고 금리메리트를 기반으로 상대적인 강세를 이어가는 특징을 보이기도 하였다.
사실상 장이 마무리되는 국면 에 들어간 것으로 보여 연말까지는 큰 움직임이 없을 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 캠코 한수공 순상환 주금공MBS 인국공 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 KB 미래에셋 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK이노베이션 AA 년 LG전자 AA 월 현대제철 AA 월 케이씨씨 AA 월 POSCO AA 년 한화솔루션녹 AA 월 호텔롯데 AA 월 메리츠증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 한국남부발전월 AAA KT월 AAA 에스케이스페셜티월 A 신한금융지주년 AAA 신한금융지주월 AAA 풍산월 A 한국중부발전월 AAA 롯데지주월 AA 대상월 AA 농협금융지주월 AAA 롯데글로벌로지스월 A 한화솔루션년 AA 코웨이월 AA 메리츠금융지주년 AA BNK금융지주월 AAA 한화솔루션월 AA POSCO년 AA 메리츠증권년 AA 에스케이이엔에스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 이마트 한신평 AAS AAN 전망 하향 대형마트 업황저하 온라인 비유통건설 실적부담에 이익창출력 약화 영업현금창출력 약화 MA 등으로 확대된 재무부담 롯데하이마트 한신평 AAN AS 등급 하향 온라인 수요 이전 오프라인 경쟁 심화로 약화된 집객력 저하된 이익창출력 및 재무안정성 단기간 내 본원적인 이익창출력을 회복하기는 어려울 전망 에스지씨에너지 한신평 AN AS 등급 하향 계열사에 대한 재무적 지원 부담 가중 PF 우발채무 해소의 불확실성 증대 가온그룹 한기평 BBBN BBS 등급 하향 전방시장 수요 감소 및 열위한 교섭력으로 대규모 영업적자 시현 저조한 영업실적과 높은 운전자본 부담으로 재무안정성 크게 저하 중단기간 낮은 수익성과 높은 재무부담 지속될 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 한국자산신탁A신탁 가나안BBB제조업 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 HD현대A지주회사 DGB캐피탈A캐피탈 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 하나에프앤아이A기타금융투자 SK오션플랜트BBB플랜트선박제조 DGB캐피탈A캐피탈 다올투자증권A증권 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 신세계건설A건설 효성화학A화학 이마트AA유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 신세계건설A건설 한온시스템AA자동차부품 펄어비스A게임개발 컴투스A모바일게임개발 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
