자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 불 플래트닝 마감.
물가 호조와 크레 딧 경계 혼조 개장 전 공개된 국내 월 물가 둔화세 지속.
거래 한 산한 가운데 상승 출발한 금리는 물가 영향과 아시아 장에서의 미국 금리 하락 등으로 하락 전환 태영건설 워크아웃 재부각되며 크레딧 시장에 대한 경 계심 생겼지만 시장참가자 없어 영향 없었음 
미국 채권시장 강세 마감 장기금리 기준 대 이탈 성탄절 연휴 전후로 채권금리는 방향성을 상실하며 연 말 마지막 한주는 보합으로 마무리될 분위기였음 
이번 가파른 금리 하락은 시장 내 미 기준금리 조기 인 하 기대 확대 지속 영향으로 해석.
금리선물시장은 최 근 며칠간 대 중후 반으로 가리키며 분기 말 기준금리 인하 기대는 지난 월 이후 지속 상승 중에 있음 
금주 한국 소비자물가 중국 국가통계국 PMI 등이 발표 예정 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
원달러는 간밤 역외 환율 상승을 반영하며 출발하였으
나 연말을 맞아 거래가 한산하면서 장중 방향성 없이 수급 소화. 
이날 위안화는 중국 공업이익 부진 엔화는 BOJ 의사록 공개 속에 약세를 보였지만 원화는 별다른 영향 받지 않았고 국내 증시도 상승하면서 원달러는 소폭 하락한 채 마감. 
금일 새벽 달러인덱스는 기록하 며 약세를 시현. 
크리스마스 이후 연말 거래량 축소로 한산해진 분위기 속 좁은 박스권 내 횡보할 분위기였음. 
다만 미 국채 금리가 올해 마지막 주간에서도 가파른 하락세 보이는 등 낙폭을 늘리자 달러화 매력도 하락. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
