 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 이슈분석 V 고금리 시대 채권 투자전략 고금리 시대에 진입해 부각받는 채권투자 고금리 시대 진입에 투자주체를 불문하고 경험해본 적 없는 채권 투자 관심이 증폭되고 있음을 피부로 체감한다.
주요 채권금리 모두가 지난 년간 보기 어 려웠던 수준에 올라섰기 때문이다.
그러나 단순히 금리가 높다고 해서 채권 특 히 장기채 투자를 늘리는 것은 맹목적 자본이득에만 치중한 투자전략이다.
이는 생각보다 미래 손실 발생 가능성을 높이는 선택지가 될 수도 있다.
우리가 채권 투자를 생각하고 실제 이행하고 투자한 뒤에도 채권금리는 계속 변하기 때문이 다.
채권가격 역시 끊임없이 움직인다는 뜻이다.
고금리 고변동성 시기에 주목해야 할 단기물 채권 채권 투자시 투자 수익은 자본이득과 이자수익의 합이다.
자본이득은 채권가격이 오르면서 발생하는 시세차익의 개념이다.
이자수익은 높은 이자쿠폰 수익을 통 해서 특정 기간동안 보유했을 때 얻을 수 있는 이익이다.
주식과 다르게 채권은 확정이자 지급이 있기에 채권 투자시에만 향유할 수 있는 이익이기도 하다.
따라 서 채권 투자 시 가격 변동과 지급 이자율을 함께 고려해야 한다.
단순히 장기 금리 레벨이 높아졌다고 해서 채권투자를 서두를 필요도 없다.
채권 금리가 높아졌을 때 금리 변동성을 더욱 고려해야 하기 때문이다.
지금처럼 고변 동성 장세에서의 장기 채권 매수는 향후 투자 손실 가능성도 높다는 점을 반드 시 기억해야 한다.
년 이상 투자 기간을 길게 잡는 경우 장기 채권 분할 매수 전략이 바람직하다.
다만 고금리 환경에서 높은 변동성 장세가 예상될 경우에는 만기가 짧은 채권 중심의 투자 전략이 보다 유효하다.
장기 채권 비중을 늘려 자 본차익에 집중할 목적이라면 금리 변동성이 지금보다 완화된 시점을 택하거나 만기보유전략 하에서 시행하는 것이 바람직하다.
국고채 기간물별 향후 개월 예상 수익률 금리 상승 시 장기채 수익률 하락 자료 인포맥스 신한투자증권 주 향후 개월 후 예상 수익률이자수익롤링효과 Fixed Income Strategist 안재균 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 bp 상승 시 bp 상승 시 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 고금리 시대 채권 투자전략 고금리 고변동성 시기에는 만기가 짧은 채권 투자가 유효 팬데믹 이후 구조적 인플레이션 요인들이 부각되며 고물가 환경을 고착화시키고 있다.
확장적 재정정책 환경 지속 탈세계화에 따른 비용 증가 및 물가 상승 신 재생 에너지 전환 가속화에 의한 정부 투자 유지 등 가지다.
고물가 장기화 시 중앙은행은 쉽게 금리 인하 등을 고려하기 어려울 수 있다.
부진한 경기 흐름이 예상되고 있지만 연준과 한은 모두 고금리 지속 방침을 유지하는 이유이기도 하 다.
과거처럼 중립 이하 기준금리 환경으로의 복귀 가능성이 낮아짐을 시사한다.
단순히 기준금리가 로 올라갔다고 해서 고금리라 칭하긴 어렵다.
어떤 특정한 레벨을 기준으로 잡고 실제 기준금리가 이를 넘어서야 한다.
이 때 기준이 되는 특정 레벨은 중립금리이다.
중립금리란 외부 충격이 없는 상황에서 경기 과열 또 는 위축을 유발하지 않도록 하는 금리 수준이다.
성장률은 잠재 성장률에 부합하 고 물가는 목표치 에 안착되어 있는 경기 흐름을 유도하는 기준금리 레벨이 다.
실제 기준금리가 중립을 넘어서면 고금리 영역에 들어섰다고 할 수 있다.
차례 정도이다.
년 이후이다.
FED 가 이다.
월부터 기준금리 상단이 를 넘어섰기에 지금은 고금리 환경이라 말할 수 있다.
한국도 년 대로 올라섰다.
한국의 중립금리 추정치 중간값한국은행 기준이 이므로 한국 역시 지금을 고금리 시대라고 부를 수 있다.
미국의 기준금리는 대에 도달했다.
한국 기준금리 역시 대에 위치해 있다.
이에 따라 주요 채권금리 수준 도 당시와 비슷하게 올라왔다.
한국 국고 년과 공사채 은행채 회사채 금리는 모두 년대 초반 수준이다.
미국 국채 회사채 금리 역시 년 수준으로 돌아갔 다.
년 이후 펼쳐졌던 저금리 시대가 고금리 환경으로 바뀐 것이다.
년대 초반 수준으로 돌아간 한국 주요 금리 미국 국채회사채 금리는 년 수준으로 복귀 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 구조적 인플레이션 요인 부각으로 고물가고금리 환경 고착화 중 한미 모두 년 이후 펼쳐졌던 저금리 시대가 고금리 환경으로 변화 국고 년 공사채 년 이하 은행채 년 이하 회사채 AA 년 이하 미국 국채 년 미국 IG 미국 HY I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 채권 투자 시 이익은 자본이득과 이자수익보유이익의 합이다.
자본이득은 채권 가격이 오르면서 발생하는 시세차익의 개념이다.
이자수익은 높은 이자쿠폰 수 익을 통해서 특정 기간동안 보유했을 때 얻을 수 있는 이익이다.
주식과 다르게 채권은 이자 지급이 있기 때문에 채권 투자 시에만 얻을 수 있는 이익이기도 하 다.
따라서 채권 투자 시 가격 변동과 지급 이자율의 수준을 함께 고려해야 한다.
지금이 고금리 시대이고 주요 채권금리가 모두 지난 년간 보기 어려웠던 수 준으로 올라섰기 때문에 채권 투자에 대한 관심도가 부쩍 높아졌다.
그러나 단순 히 금리가 높다고 해서 채권 특히 장기채 투자를 늘리는 것은 자본이득에 비중 을 높인 투자전략이다.
그리고 이는 생각보다 미래 손실 발생 가능성도 높은 투 자전략이기도 하다.
우리가 채권투자를 생각하고 실제 이행하고 투자한 뒤에도 채권금리는 계속 변하기 때문이다.
채권가격 역시 끊임없이 움직인다는 뜻이다.
현 시점에서 미국 금리가 하락할 경우 채권 내 자산군들의 수익률은 일제히 높아진다.
국채로만 한정해서 볼 경우 년 등 만기가 길 수록 금리 하락 시 높은 수익률을 얻을 수 있다.
그러나 실제 투자 결정 전에는 손실의 가능성도 살펴봐야 한다.
금리가 p 상승할 경우 만기가 긴 장기 채권 일수록 손실폭이 커진다.
채권금리와 채권가격은 반대로 움직이므로 금리 상승 시 가격 하락이 나타난다.
만기가 길수록 채권가격 하락폭이 더 크게 나타나는 것은 듀레이션이란 개념이 포함되어 있기 때문이다.
듀레이션은 채권 가격변동에 영향을 미치는 만기와 표면금리 효과를 종합한 것 으로 년 Frederick R.
Macaulay가 도입했다.
이를 약간 수정하여 지금은 수 정듀레이션Modified Duration을 사용한다.
수정듀레이션은 금리가 변동할 때 채권가격 변동률이 몇 인지를 보기 위한 것이다.
듀레이션이 클수록 금리 변동에 따른 채권가격 변동폭이 커진다.
그리고 듀레이션은 잔존기간이 길수록 커지는 특징이 있다.
금리 상승 시 장기 채권일수록 가격 하락폭이 큰 이유는 듀 레이션도 같이 크기 때문이라 할 수 있다.
금리 상승 또는 하락 시 채권 자산군별 수익률 변화 자료 JP 모건 신한투자증권 채권 투자 시 이익은 자본이득과 이자수익 합 채권 투자 시 가격 변동과 지급 이자율 수준을 함께 고려해야 함
 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 TIPS IG HY 지방채 MBS ABS 상승 시 하락 시 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 한국도 마찬가지의 흐름을 보인다.
일 기준 국고채 기간물별 투자 매력 향후 년 수준으로 계산된다.
현 시점에서 장기 채권에 투자할 경우 기대 수익 률이 더 높다.
그러나 금리가 년 로 낮아진다.
특히 국고 년의 기대 수익률이 급감한 다는 점을 알 수 있다.
장기 채권일수록 듀레이션이 길고 이에 따라 금리 상승 시 가격 하락폭이 더 크게 나타나기 때문이다.
국고채 기간물별 향후 개월 예상 수익률 금리 상승 시 장기채 수익률 하락 자료 인포맥스 신한투자증권 주 향후 개월 후 예상 수익률이자수익롤링효과 단순히 장기 금리 레벨이 높아졌다고 해서 채권투자에 서두를 필요가 없음을 보 여준다.
채권금리 수준이 높아졌을 때 금리 변동성을 더욱 고려해야 함을 시사한 다. 지금처럼 고변동성 장세에서의 장기 채권 매수는 향후 투자 손실 가능성도 높다는 점을 반드시 기억해야 한다.
년 이상 투자 기간을 길게 잡는 경우 장 기 채권 분할 매수 전략이 바람직하다.
다만 고금리 환경에서 높은 변동성 장세 가 예상될 경우에는 만기가 짧은 채권 중심의 투자 전략이 보다 유효하다.
장기 채권 비중을 늘려 자본차익에 집중할 목적이라면 금리 변동성이 지금보다 완화 된 시점을 택하거나 만기보유전략 하에서 시행하는 것이 바람직하다.
미국 국채 금리 일중 변동성 년 이후 최고 수준 국고채 일중 변동성 년 이후 최고 수준 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 고금리 환경에서 높은 변동성 장세일 경우 장기채보다 단기채 투자 금리 변동성 완화 국면 진입 시 장기 채권 비중 높여 자본차익에 집중 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 bp 상승 시 bp 상승 시 미국 국채 년 미국 국채 년 미국 국채 년 p 국고 년 국고 년 p I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 미국 고금리 시대 장기채 투자는 만기보유전략에 한해 시도 미국 채권시장 거래량을 보면 금리 변동성 확대 시 중장기채 거래가 감소하는 현상을 확인할 수 있다.
금리가 오르기 시작한 년부터 미국 국채 일평균 거래 량도 늘어났다.
다만 금리 오름세가 심화된 년 하반기부터는 일평균 거래량이 감소하는데 이는 중장기채TnoteTbond 중심으로 발생했다.
금리 변동성 확대 시 중장기채의 가격 하락폭이 커지기 때문에 거래량이 감소한다는 사실을 확인할 수 있다.
기간물을 좀 더 세분화해서 살펴봐도 년 이상 중장기채의 거래 량 감소가 눈에 띈다.
금리 변동성이 다소 정체된 분기 일평균 거래량이 늘어난다.
이는 금리 고점 인식에 따른 저가 매수 유입으로 추정할 수 있다.
금리 변동성 확대 시 중장기채 거래량 감소 년 이상 기간물 중심 거래량 감소 자료 SIFMA 신한투자증권 주 일평균 거래량 자료 SIFMA 신한투자증권 주 일평균 거래량 투자자들의 국채 보유량 변화를 보면 투자자별로 상이한 채권투자전략들을 확인 할 수 있다.
는 외국인이 가지고 있고 연준 등의 순서이다.
년말 대비 개인 들의 비중이 로 감소했다.
금리 급 등기 개인과 연기금은 채권투자를 확대했음을 알 수 있다.
투자자별 미국 국채 보유 비중 개인연기금 증가 vs.
연준펀드 감소 자료 SIFMA 신한투자증권 금리 변동성 확대 시 실제 미국 장기 국채 거래량 감소 확인 금리 급등기 연준은 보유량 감소 반면 개인 연기금은 채권투자 확대 Tnote TBond좌축 Tbill좌축 국채 년우축 국채 년우축 십억달러 년 이하좌축 년 이하좌축 년 이하좌축 년 이하좌축 년 이하좌축 년 초과좌축 국채 년우축 국채 년우축 십억달러 개인 펀드 은행 보험 연준 정부 외국인 연기금 기타 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 투자자들의 미국 국채 보유량은 금리 변동성이 확대된 년 동안 감소했다.
그러 나 년부터 금리 변동성이 다소 정체되자 국채 보유량이 재확대된다.
년 하반 기 금리 급등세에도 투자자들의 국채 보유량은 오히려 더 늘어났다.
이는 개인 연기금 은행의 채권투자 확대 때문이다.
이들은 조달러 국채를 매입했는데 대부분 만기보유전략의 투자자들이기에 가능했다.
만기보유 전략은 단기 가격 변동보다 높은 이자수익이 중요 투자 포인트이다.
금리 레벨이 과거보다 높아지자 국채 비중을 높이는 전략을 가져갔을 공산이 크다.
반면 펀드와 보험권은 국채 보유량을 계속 줄였다.
조달러 국채를 매도했다.
이들은 단기 이익이 중요하기 때문에 금리 변동성에 민감한 투 자자들이다.
따라서 금리 급등에 따른 자본손실 우려가 커지자 국채 투자를 줄였 을 것이다.
정부와 외국인은 국채 보유량의 큰 변화가 없었다.
이들은 투자자금 의 특정 비중을 국채로 보유하는 전략을 채택하기 때문에 금리 변동에 그리 민 감하지 않다.
미국 국채 거래량과 투자자들의 실제 보유량 변화를 보면 고금리 고변동성 시기에는 중장기채 투자를 다소 기피하는 흐름을 알 수 있다.
개인 연 기금과 같이 만기보유전략 투자자라면 현 수준에서 중장기채 투자를 꺼릴 이유 는 없다.
다만 단기 가격 변동이 클 수 있음에 유의해야 한다.
년 다시 증가 개인연기금은행 증가 만기보유전략 투자자들 자료 SIFMA 신한투자증권 자료 SIFMA 신한투자증권 펀드보험 감소 금리 변동성 민감 투자자들 외국인 금리 변동에 크게 민감하지 않은 투자자 자료 SIFMA 신한투자증권 자료 SIFMA 신한투자증권 고금리 고변동성 시기 중장기채 투자는 만기보유전략 투자자에 한해 시도 미국채 보유좌축 국채 년우축 국채 년우축 조달러 개인좌축 은행좌축 연기금좌축 국채 년우축 국채 년우축 십억달러 펀드좌축 보험좌축 연준좌축 국채 년우축 국채 년우축 십억달러 정부좌축 외국인좌축 국채 년우축 국채 년우축 십억달러 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 한국 개인들의 국고채 투자 확대 대부분은 초장기채에 집중 고금리 시대 진입 후 한국 채권시장은 미국보다 국고채 순매수 위축세가 좀 더 크게 나타난다.
조원에 달했던 주요 투자자들의 국고채 순매수 규모 는 조원으로 줄었다.
년 하반기부터 국고채 금리 변동 성이 확대되면서 국내 기관 중심으로 국고채 순매수 위축세가 감지된다.
국고채 기간물별로 살펴보면 국고 년물 중심으로 순매수 규모가 줄어들었다.
이는 국내외 기준금리 인상 지속 고금리 장기화 기조 확립 등의 여파로 해석된다.
이 들 구간이 국내외 통화정책 영향을 가장 크게 받기 때문이다.
금리 변동성 확대 시 국고채 순매수세 위축 국고 년물 중심 순매수 규모 감소 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주 외국인 개인 기금 보험 투신 은행 순매수 합 외국인의 국고채 투자 현황을 보면 대체적으로 금리 변동에 민감한 모습을 확인 할 수 있다.
다만 금리 변동성이 재확대된 년 국고채 순매수 규모를 늘렸는데 대부분은 국고 년 이상 장기채였다.
국고채에 투자하는 외국인의 가 장기 투자 성향을 지닌 해외 연기금 중앙은행 등이기 때문으로 여겨진다.
또한 팬데 믹 이후 국내 보험사들과 본드 포워드 거래를 늘리면서 초장기채 수요가 늘어난 부분도 감안해야 한다.
다만 가량은 단기 시세차익에 집중하는 단기 투자자 들이다.
따라서 대체적으로 금리 변동성에 민감하다고 추정해볼 수 있다.
외국인 국고채 투자 대체적으로 금리 변동에 민감 년 장기 국고채 투자 규모 확대한 외국인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 고금리 시대 진입 후 국고채 순매수 위축 발생 외국인들의 국고채 투자 대체적으로 금리 변동에 민감한 모습 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 년 년 년 조원 외국인 좌축 국고 년우축 국고 년우축 조원 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 년 년 년 조원 개인좌축 국내기관개인제외좌축 외국인 좌축 국고 년우축 국고 년우축 조원 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 금리 급등락기에 개인 제외 국내 기관들의 국고채 순매수 위축이 크게 나타났다.
조원으로 순매수 규모가 줄었다.
 년 하반기부터 기금과 보험권 중심의 순매수 위축이 감지되며 이들 역시 국고 년 구간 중심으로 순매수 규모를 줄였다.
년 이후 국내 기관들이 국고채 순매수를 줄인 것은 채권투자 시 만기보유전략보다 단기 차익에 좀 더 비중을 두기 때문이라고 볼 수 있다.
기금과 보험권은 대체적으로 장기 투자자로 분류하 지만 금리 급등 시 손실 위험 확대를 회피하고자 하는 모습도 관찰된다.
미국과 비슷하게 한국도 개인 투자자들의 국고채 투자가 확대됐다.
억원 에 불과했던 개인의 국고채 순매수 규모는 조원으로 증가 했다.
기간물별로 보면 년 이상 초장기채에 집 중되어 있다.
이를 보면 한국 개인들의 국고채 투자는 만기보유전략이 아니라 향 후 금리 하락에 따른 시세차익 확대를 노리고 초장기채 투자를 늘렸다고 추정해 볼 수 있다.
고금리 고변동성 시기 장기채 투자 시 단기 손실 위험이 확대될 수 있다는 점을 고려하면 년 개인들의 국고채 투자는 다소 위험하다.
물론 만기보 유전략이라면 지금은 손실이어도 향후 이익을 기대할 수 있다.
금리 급등락 속 기금보험 중심 순매수 축소 국내 기관들 역시 국고 년 중심 순매수 축소 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 국고채 금리 레벨 높아진 년 이후 개인 투자 개인들의 국고채 투자 년 이상 초장기채 집중 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 년 년 년 조원 미국처럼 한국도 개인의 국고채 투자 확대 확인 다만 가량은 년 이상 초장기채 기금좌축 보험좌축 투신좌축 은행좌축 국고 년우축 국고 년우축 조원 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 년 년 년 조원 개인좌축 국고 년우축 국고 년우축 조원 
