자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
BOJ 총재 발언에 최근 금리 하락폭 일부 되돌림. 
오전 강세로 출발했으나 그간 강세폭이 과해 추가 매수 에 대한 메리트가 줄었다는 인식으로 강세폭 서서히 반 납하기 시작.
오후 BOJ 총재 발언이 전해지며 일본과 아시아 장에서의 미국 금리가 급등하는 등 분위기 반 전. 
BOJ 총재는 마이너스 금리정책 종료 후 금리 목표치를 결정하지 않았으며 그때의 경제 상황에 달려있다고 설 명.
이는 사실 상 출구 전략을 언급했다고 해석되며 글 로벌 주요 금리 상승. 
미국 채권시장 장기물 중심 약세 마감.
고용지표 앞두 고 만기별 혼조. 
최근 금리 하락폭이 과했다는 인식과 비농업 고용지표 를 앞둔 경계 등으로 혼조세.
그나마 금리 변동성이 적 었던 날로 년 금리 중심으로 상승 마감.
BOJ 총재가 마이너스 금리정책 폐지 시 금리 목표치를 정하지 않았 다는 언급이 긴축으로 해석되며 금리 상승 추가 견인. 
금일 일본 GDP 및 경상수지 등 주요 경제지표 예정.
독일 CPI와 미국 월 비농업 고용 미시간대 소비자태 도지수 등 주요 지표 예정되어 있어 금리 변동성 확대 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
원달러는 간밤 달러 인덱스 상승으로 상승 출발 후 장 중 꾸준히 상승폭 확대.
역외 매수세 집중된 영향. 
이날 장중 위안화 엔화 등 다른 아시아 통화들은 변동 성이 높지 않았으나 원화는 약세가 두드러졌음.
엔화는 우에다 총재와 기시다 총리의 회동 소식에 강세. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 고용보고서 발표 앞둔 대기 심리 속에 엔화가 급 등하면서 달러 약세. 
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 명으로 전주 대비 만 명 증가.
연속실업수당 청구건수는 만 건으로 전주 대비 만건 가량 감소.
챌린저 감원 계획 은 전월대비 증가. 
한편 아시아 장에서 엔 부근에 머물렀던 엔달러는 엔선까지 급락.
전일 우에다 총재의 발언과 기시다 총리와의 회동에 정책금리 인상이 빨라질 수 있다는 기 대 반영. 
금일 미국 고용보고서 발표 예정.
시장 예상치는 만 명 증가로 전월 대비 반등 실업률은 로 전월 수준 유지. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
